[page 001]
                     Abhidhammapiṭake < PTS. Vbh , 1 >vibhaṅgo
                        --------
             namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa
                        khandhavibhaṅgo
      [1] Pañcakkhandhā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho.
      [2] Tattha katamo rūpakkhandho yaṅkiñci rūpaṃ atītānāgatapaccuppannaṃ
 ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ vā hīnaṃ
 vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṃ vuccati rūpakkhandho.
      [3] Tattha katamaṃ rūpaṃ atītaṃ yaṃ rūpaṃ atītaṃ niruddhaṃ vigataṃ
 vipariṇataṃ atthaṅgataṃ abbhatthaṅgataṃ uppajjitvā vigataṃ atītaṃ
 atītaṃsena saṅgahitaṃ cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ
 upādāya rūpaṃ idaṃ vuccati rūpaṃ atītaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ anāgataṃ
 yaṃ rūpaṃ ajātaṃ abhūtaṃ asañjātaṃ anibbattaṃ anabhinibbattaṃ apātubhūtaṃ
 anuppannaṃ asamuppannaṃ anuṭṭhitaṃ asamuṭṭhitaṃ anāgataṃ anāgataṃsena
 saṅgahitaṃ cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāya
 rūpaṃ idaṃ vuccati rūpaṃ anāgataṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ paccuppannaṃ
 yaṃ rūpaṃ jātaṃ bhūtaṃ sañjātaṃ nibbattaṃ abhinibbattaṃ pātubhūtaṃ
-------------------------------------------------
[page 002]
 Uppannaṃ samuppannaṃ uṭṭhitaṃ samuṭṭhitaṃ paccuppannaṃ puccuppannaṃsena
 saṅgahitaṃ < PTS. Vbh , 2 >cattāro ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāya
 rūpaṃ idaṃ vuccati rūpaṃ paccuppannaṃ.
      [4] Tattha katamaṃ rūpaṃ ajjhattaṃ yaṃ rūpaṃ tesaṃ tesaṃ sattānaṃ
 ajjhattaṃ paccattaṃ niyakaṃ pāṭipuggalikaṃ upādinnaṃ cattāro ca
 mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ idaṃ vuccati rūpaṃ
 ajjhattaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ bahiddhā yaṃ rūpaṃ tesaṃ tesaṃ parasattānaṃ
 parapuggalānaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ niyakaṃ pāṭipuggalikaṃ upādinnaṃ cattāro
 ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ idaṃ vuccati
 rūpaṃ bahiddhā.
      [5] Tattha katamaṃ rūpaṃ oḷārikaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ
 idaṃ vuccati rūpaṃ oḷārikaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ sukhumaṃ
 itthindriyaṃ .pe. Kabaḷiṅkāro āhāro idaṃ vuccati rūpaṃ sukhumaṃ.
      [6] Tattha katamaṃ rūpaṃ hīnaṃ yaṃ rūpaṃ tesaṃ tesaṃ sattānaṃ
 uññātaṃ avaññātaṃ hīḷitaṃ paribhūtaṃ acitīkataṃ hīnaṃ hīnamataṃ hīnasammataṃ
 aniṭṭhaṃ akantaṃ amanāpaṃ rūpā saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā idaṃ vuccati rūpaṃ hīnaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ paṇītaṃ yaṃ rūpaṃ
 tesaṃ tesaṃ sattānaṃ anuññātaṃ anavaññātaṃ ahīḷitaṃ aparibhūtaṃ citīkataṃ
 paṇītaṃ paṇītamataṃ paṇītasammataṃ iṭṭhaṃ kantaṃ manāpaṃ rūpā saddā
 gandhā rasā phoṭṭhabbā idaṃ vuccati rūpaṃ paṇītaṃ. Taṃ taṃ vā
-------------------------------------------------
[page 003]
 Pana rūpaṃ upādāya upādāya rūpaṃ hīnaṃ paṇītaṃ daṭṭhabbaṃ.
      [7] Tattha katamaṃ rūpaṃ dūre itthindriyaṃ .pe. Kabaḷiṅkāro
 āhāro yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ anāsanne anupakkaṭṭhe
 dūre asantike idaṃ vuccati rūpaṃ dūre. < PTS. Vbh , 3 >Tattha katamaṃ rūpaṃ santike
 cakkhāyatanaṃ .pe. Phoṭṭhabbāyatanaṃ yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ
 āsanne upakkaṭṭhe avidūre santike idaṃ vuccati rūpaṃ santike.
 Taṃ taṃ vā pana rūpaṃ upādāya upādāya rūpaṃ dūre santike daṭṭhabbaṃ.
      [8] Tattha katamo vedanākkhandho yākāci vedanā
 atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā
 hīnā vā paṇītā vā yā dūre santike vā tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṃ vuccati vedanākkhandho.
      [9] Tattha katamā vedanā atītā yā vedanā atītā niruddhā
 vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppajjitvā vigatā
 atītā atītaṃsena saṅgahitā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā
 vedanā ayaṃ vuccati vedanā atītā. Tattha katamā
 vedanā anāgatā yā vedanā ajātā abhūtā asañjātā anibbattā
 anabhinibbattā apātubhūtā anuppannā asamuppannā anuṭṭhitā
 asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṃsena saṅgahitā sukhā vedanā dukkhā
 vedanā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ vuccati vedanā anāgatā.
 Tattha katamā vedanā paccuppannā yā vedanā jātā bhūtā
-------------------------------------------------
[page 004]
 Sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā uppannā samuppannā
 uṭṭhitā samuṭṭhitā paccuppannā paccuppannaṃsena saṅgahitā sukhā
 vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ vuccati vedanā
 paccuppannā.
      [10] Tattha katamā vedanā ajjhattā yā vedanā tesaṃ tesaṃ
 sattānaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā sukhā
 vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ vuccati vedanā
 ajjhattā. Tattha katamā vedanā bahiddhā yā vedanā tesaṃ
 tesaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ niyakā pāṭipuggalikā
 upādinnā sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṃ vuccati vedanā bahiddhā.
      [11] Tattha katamā vedanā oḷārikā sukhumā akusalā vedanā
 oḷārikā kusalābyākatā vedanā sukhumā kusalākusalā vedanā
 oḷārikā abyākatā vedanā sukhumā < PTS. Vbh , 4 >dukkhā vedanā oḷārikā
 sukhā ca adukkhamasukhā ca vedanā sukhumā sukhadukkhā vedanā
 oḷārikā adukkhamasukhā vedanā sukhumā asamāpannassa vedanā
 oḷārikā samāpannassa vedanā sukhumā sāsavā vedanā oḷārikā
 anāsavā vedanā sukhumā taṃ taṃ vā pana vedanaṃ upādāya upādāya
 vedanā oḷārikā sukhumā daṭṭhabbā.
      [12] Tattha katamā vedanā hīnā paṇītā akusalā vedanā hīnā
-------------------------------------------------
[page 005]
 Kusalābyākatā vedanā paṇītā kusalākusalā vedanā hīnā abyākatā
 vedanā paṇītā dukkhā vedanā hīnā sukhā ca adukkhamasukhā ca
 vedanā paṇītā sukhadukkhā vedanā hīnā adukkhamasukhā vedanā
 paṇītā asamāpannassa vedanā hīnā samāpannassa vedanā paṇītā
 sāsavā vedanā hīnā anāsavā vedanā paṇītā taṃ taṃ vā pana
 vedanaṃ upādāya upādāya vedanā hīnā paṇītā daṭṭhabbā.
      [13] Tattha katamā vedanā dūre akusalā vedanā kusalābyākatāhi
 vedanāhi dūre kusalābyākatā vedanā akusalāya vedanāya
 dūre kusalā vedanā akusalābyākatāhi vedanāhi dūre akusalābyākatā
 vedanā kusalāya vedanāya dūre abyākatā vedanā kusalākusalāhi
 vedanāhi dūre kusalākusalā vedanā abyākatāya vedanāya
 dūre dukkhā vedanā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi dūre sukhā
 ca adukkhamasukhā ca vedanā dukkhāya vedanāya dūre sukhā vedanā
 dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi dūre dukkhā ca adukkhamasukhā
 ca vedanā sukhāya vedanāya dūre adukkhamasukhā vedanā sukhadukkhāhi
 vedanāhi dūre sukhadukkhā vedanā adukkhamasukhāya vedanāya
 dūre asamāpannassa vedanā samāpannassa vedanāya dūre samāpannassa
 vedanā asamāpannassa vedanāya dūre sāsavā vedanā
 anāsavāya vedanāya dūre anāsavā vedanā sāsavāya vedanāya
 dūre ayaṃ vuccati vedanā dūre. Tattha katamā vedanā santike
-------------------------------------------------
[page 006]
 Akusalā vedanā akusalāya vedanāya santike kusalā vedanā kusalāya
 vedanāya santike abyākatā vedanā abyākatāya vedanāya santike
 dukkhā vedanā dukkhāya vedanāya santike sukhā vedanā sukhāya
 vedanāya santike adukkhamasukhā vedanā adukkhamasukhāya vedanāya
 santike asamāpannassa vedanā asamāpannassa vedanāya santike
 samāpannassa vedanā samāpannassa vedanāya santike sāsavā vedanā
 sāsavāya vedanāya santike anāsavā vedanā anāsavāya vedanāya
 santike ayaṃ vuccati vedanā santike. Taṃ taṃ vā pana vedanaṃ
 upādāya upādāya vedanā dūre santike daṭṭhabbā.
      [14] Tattha katamo saññākkhandho yākāci saññā
 atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā
 vā hīnā vā paṇītā vā yā dūre santike vā tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṃ vuccati saññākkhandho.
      [15] Tattha katamā saññā atītā yā saññā atītā niruddhā
 vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppajjitvā vigatā
 atītā atītaṃsena saṅgahitā cakkhusamphassajā saññā sotasamphassajā
 saññā ghānasamphassajā saññā jivhāsamphassajā saññā kāyasamphassajā
 saññā manosamphassajā saññā ayaṃ vuccati saññā
 atītā. Tattha katamā saññā anāgatā yā saññā ajātā
 abhūtā asañjātā anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppannā
-------------------------------------------------
[page 007]
 Asamuppannā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṃsena
 saṅgahitā cakkhusamphassajā saññā .pe. Manosamphassajā saññā
 ayaṃ vuccati saññā anāgatā. Tattha katamā saññā paccuppannā
 yā saññā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā
 pātubhūtā uppannā samuppannā uṭṭhitā samuṭṭhitā paccuppannā
 paccuppannaṃsena saṅgahitā cakkhusamphassajā saññā .pe. Manosamphassajā
 saññā ayaṃ vuccati saññā paccuppannā.
      [16] Tattha katamā saññā ajjhattā yā saññā tesaṃ tesaṃ
 sattānaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā cakkhusamphassajā
 saññā .pe. Manosamphassajā saññā ayaṃ vuccati
 saññā ajjhattā. Tattha katamā saññā bahiddhā yā saññā
 tesaṃ tesaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ niyakā
 pāṭipuggalikā upādinnā cakkhusamphassajā saññā .pe. Manosamphassajā
 saññā ayaṃ vuccati saññā bahiddhā.
      [17] < PTS. Vbh , 6 >Tattha katamā saññā oḷārikā sukhumā paṭighasamphassajā
 saññā oḷārikā adhivacanasamphassajā saññā sukhumā akusalā saññā
 oḷārikā kusalābyākatā saññā sukhumā kusalākusalā saññā
 oḷārikā abyākatā saññā sukhumā dukkhāya vedanāya sampayuttā
 saññā oḷārikā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi
 sampayuttā saññā sukhumā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saññā
-------------------------------------------------
[page 008]
 Oḷārikā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saññā sukhumā
 asamāpannassa saññā oḷārikā samāpannassa saññā sukhumā
 sāsavā saññā oḷārikā anāsavā saññā sukhumā taṃ taṃ
 vā pana saññaṃ upādāya upādāya saññā oḷārikā sukhumā
 daṭṭhabbā.
      [18] Tattha katamā saññā hīnā paṇītā akusalā saññā hīnā
 kusalābyākatā saññā paṇītā kusalākusalā saññā hīnā abyākatā
 saññā paṇītā dukkhāya vedanāya sampayuttā saññā
 hīnā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saññā
 paṇītā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saññā hīnā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā saññā paṇītā asamāpannassa
 saññā hīnā samāpannassa saññā paṇītā sāsavā saññā hīnā
 anāsavā saññā paṇītā taṃ taṃ vā pana saññaṃ upādāya upādāya
 saññā hīnā paṇītā daṭṭhabbā.
      [19] Tattha katamā saññā dūre akusalā saññā kusalābyākatāhi
 saññāhi dūre kusalābyākatā saññā akusalāya saññāya
 dūre kusalā saññā akusalābyākatāhi saññāhi dūre akusalābyākatā
 saññā kusalāya saññāya dūre abyākatā saññā
 kusalākusalāhi saññāhi dūre kusalākusalā saññā abyākatāya
 saññāya dūre dukkhāya vedanāya sampayuttā saññā sukhāya ca
-------------------------------------------------
[page 009]
 Adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttāhi saññāhi dūre sukhāya ca
 adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saññā dukkhāya vedanāya
 sampayuttāya saññāya dūre sukhāya vedanāya sampayuttā saññā
 dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttāhi saññāhi dūre
 dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saññā sukhāya
 vedanāya sampayuttāya saññāya dūre adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā
 saññā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttāhi saññāhi dūre
 sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saññā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttāya saññāya dūre asamāpannassa saññā samāpannassa
 saññāya dūre samāpannassa < PTS. Vbh , 7 >saññā asamāpannassa saññāya dūre
 sāsavā saññā anāsavāya saññāya dūre anāsavā saññā sāsavāya
 saññāya dūre ayaṃ vuccati saññā dūre. Tattha katamā saññā
 santike akusalā saññā akusalāya saññāya santike kusalā
 saññā kusalāya saññāya santike abyākatā saññā abyākatāya
 saññāya santike dukkhāya vedanāya sampayuttā saññā dukkhāya
 vedanāya sampayuttāya saññāya santike sukhāya vedanāya sampayuttā
 saññā sukhāya vedanāya sampayuttāya saññāya santike adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā saññā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttāya
 saññāya santike asamāpannassa saññā asamāpannassa saññāya
 santike samāpannassa saññā samāpannassa saññāya santike sāsavā
-------------------------------------------------
[page 010]
 Saññā sāsavāya saññāya santike anāsavā saññā anāsavāya
 saññāya santike ayaṃ vuccati saññā santike. Taṃ taṃ vā pana
 saññaṃ upādāya upādāya saññā dūre santike daṭṭhabbā.
      [20] Tattha katamo saṅkhārakkhandho yekeci saṅkhārā
 atītānāgatapaccuppannā ajjhattā vā bahiddhā vā oḷārikā vā sukhumā vā
 hīnā vā paṇītā vā ye dūre santike vā tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṃ vuccati saṅkhārakkhandho.
      [21] Tattha katame saṅkhārā atītā ye saṅkhārā atītā niruddhā
 vigatā vipariṇatā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā uppajjitvā vigatā
 atītā atītaṃsena saṅgahitā cakkhusamphassajā cetanā sotasamphassajā
 cetanā ghānasamphassajā cetanā jivhāsamphassajā cetanā kāyasamphassajā
 cetanā manosamphassajā cetanā ime vuccanti saṅkhārā
 atītā. Tattha katame saṅkhārā anāgatā ye saṅkhārā ajātā
 abhūtā asañjātā anibbattā anabhinibbattā apātubhūtā anuppannā
 asamuppannā anuṭṭhitā asamuṭṭhitā anāgatā anāgataṃsena
 saṅgahitā cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā cetanā
 ime vuccanti saṅkhārā anāgatā. Tattha katame saṅkhārā paccuppannā
 ye saṅkhārā jātā bhūtā sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā
 uppannā samuppannā uṭṭhitā samuṭṭhitā paccuppannā
 paccuppannaṃsena saṅgahitā cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā
-------------------------------------------------
[page 011]
 Cetanā ime vuccanti saṅkhārā paccuppannā.
      [22] Tattha katame saṅkhārā ajjhattā ye saṅkhārā tesaṃ tesaṃ
 sattānaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ niyakā pāṭipuggalikā upādinnā cakkhusamphassajā
 cetanā .pe. Manosamphassajā cetanā ime vuccanti
 saṅkhārā ajjhattā. Tattha katame saṅkhārā bahiddhā ye saṅkhārā
 tesaṃ tesaṃ parasattānaṃ parapuggalānaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ niyakā pāṭipuggalikā
 upādinnā cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā
 cetanā ime vuccanti saṅkhārā bahiddhā.
      [23] Tattha katame saṅkhārā oḷārikā sukhumā akusalā saṅkhārā
 oḷārikā kusalābyākatā saṅkhārā sukhumā kusalākusalā saṅkhārā
 oḷārikā abyākatā saṅkhārā sukhumā dukkhāya vedanāya sampayuttā
 saṅkhārā oḷārikā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā
 saṅkhārā sukhumā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saṅkhārā oḷārikā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā sukhumā asamāpannassa
 saṅkhārā oḷārikā samāpannassa saṅkhārā sukhumā sāsavā saṅkhārā
 oḷārikā anāsavā saṅkhārā sukhumā te te vā pana saṅkhāre
 upādāya upādāya saṅkhārā oḷārikā sukhumā daṭṭhabbā.
      [24] Tattha katame saṅkhārā hīnā paṇītā akusalā saṅkhārā
 hīnā kusalābyākatā saṅkhārā paṇītā kusalākusalā saṅkhārā hīnā
 abyātatā saṅkhārā paṇītā dukkhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā
-------------------------------------------------
[page 012]
 Hīnā sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saṅkhārā
 paṇītā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā saṅkhārā hīnā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā saṅkhārā paṇītā asamāpannassa
 saṅkhārā hīnā samāpannassa saṅkhārā paṇītā sāsavā saṅkhārā
 hīnā anāsavā saṅkhārā paṇītā te te vā pana saṅkhāre
 upādāya upādāya saṅkhārā hīnā paṇītā daṭṭhabbā.
      [25] Tattha katame saṅkhārā dūre akusalā saṅkhārā kusalābyākatehi
 saṅkhārehi dūre kusalābyākatā saṅkhārā akusalehi saṅkhārehi
 dūre kusalā saṅkhārā akusalābyākatehi saṅkhārehi dūre akusalābyākatā
 saṅkhārā kusalehi saṅkhārehi dūre < PTS. Vbh , 9 >abyākatā saṅkhārā kusalākusalehi
 saṅkhārehi dūre kusalākusalā saṅkhārā abyākatehi saṅkhārehi
 dūre dukkhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā sukhāya ca adukkhamasukhāya
 ca vedanāhi sampayuttehi saṅkhārehi dūre sukhāya ca adukkhamasukhāya
 ca vedanāhi sampayuttā saṅkhārā dukkhāya vedanāya sampayuttehi
 saṅkhārehi dūre sukhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā dukkhāya ca
 adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttehi saṅkhārehi dūre dukkhāya ca
 adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā saṅkhārā sukhāya vedanāya sampayuttehi
 saṅkhārehi dūre adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā sukhadukkhāhi
 vedanāhi sampayuttehi saṅkhārehi dūre sukhadukkhāhi vedanāhi
 sampayuttā saṅkhārā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttehi saṅkhārehi
-------------------------------------------------
[page 013]
 Dūre asamāpannassa saṅkhārā samāpannassa saṅkhārehi dūre samāpannassa
 saṅkhārā asamāpannassa saṅkhārehi dūre sāsavā saṅkhārā
 anāsavehi saṅkhārehi dūre anāsavā saṅkhārā sāsavehi saṅkhārehi
 dūre ime vuccanti saṅkhārā dūre. Tattha katame saṅkhārā santike
 akusalā saṅkhārā akusalānaṃ saṅkhārānaṃ santike kusalā saṅkhārā
 kusalānaṃ saṅkhārānaṃ santike abyākatā saṅkhārā abyākatānaṃ saṅkhārānaṃ
 santike dukkhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā dukkhāya vedanāya
 sampayuttānaṃ saṅkhārānaṃ santike sukhāya vedanāya sampayuttā saṅkhārā
 sukhāya vedanāya sampayuttānaṃ saṅkhārānaṃ santike adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā saṅkhārā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttānaṃ
 saṅkhārānaṃ santike asamāpannassa saṅkhārā asamāpannassa saṅkhārānaṃ
 santike samāpannassa saṅkhārā samāpannassa saṅkhārānaṃ santike
 sāsavā saṅkhārā sāsavānaṃ saṅkhārānaṃ santike anāsavā saṅkhārā
 anāsavānaṃ saṅkhārānaṃ santike ime vuccanti saṅkhārā santike.
 Te te vā pana saṅkhāre upādāya upādāya saṅkhārā dūre santike
 daṭṭhabbā.
      [26] Tattha katamo viññāṇakkhandho yaṅkiñci viññāṇaṃ
 atītānāgatapaccuppannaṃ ajjhattaṃ vā bahiddhā vā oḷārikaṃ vā sukhumaṃ
 vā hīnaṃ vā paṇītaṃ vā yaṃ dūre santike vā tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṃ vuccati viññāṇakkhandho.
-------------------------------------------------
[page 014]
      [27] Tattha katamaṃ viññāṇaṃ atītaṃ < PTS. Vbh , 10 >yaṃ viññāṇaṃ atītaṃ niruddhaṃ
 vigataṃ vipariṇataṃ atthaṅgataṃ abbhatthaṅgataṃ uppajjitvā vigataṃ atītaṃ
 atītaṃsena saṅgahitaṃ cakkhuviññāṇaṃ sotaviññāṇaṃ ghānaviññāṇaṃ
 jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ manoviññāṇaṃ idaṃ vuccati viññāṇaṃ
 atītaṃ. Tattha katamaṃ viññāṇaṃ anāgataṃ yaṃ viññāṇaṃ ajātaṃ abhūtaṃ
 asañjātaṃ anibbattaṃ anabhinibbattaṃ apātubhūtaṃ anuppannaṃ asamuppannaṃ
 anuṭṭhitaṃ asamuṭṭhitaṃ anāgataṃ anāgataṃsena saṅgahitaṃ cakkhuviññāṇaṃ
 .pe. Manoviññāṇaṃ idaṃ vuccati viññāṇaṃ anāgataṃ.
 Tattha katamaṃ viññāṇaṃ paccuppannaṃ yaṃ viññāṇaṃ jātaṃ bhūtaṃ sañjātaṃ
 nibbattaṃ abhinibbattaṃ pātubhūtaṃ uppannaṃ samuppannaṃ uṭṭhitaṃ samuṭṭhitaṃ
 paccuppannaṃ paccuppannaṃsena saṅgahitaṃ cakkhuviññāṇaṃ .pe.
 Manoviññāṇaṃ idaṃ vuccati viññāṇaṃ paccuppannaṃ.
      [28] Tattha katamaṃ viññāṇaṃ ajjhattaṃ yaṃ viññāṇaṃ tesaṃ tesaṃ
 sattānaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ niyakaṃ pāṭipuggalikaṃ upādinnaṃ cakkhuviññāṇaṃ
 .pe. Manoviññāṇaṃ idaṃ vuccati viññāṇaṃ ajjhattaṃ.
 Tattha katamaṃ viññāṇaṃ bahiddhā yaṃ viññāṇaṃ tesaṃ tesaṃ parasattānaṃ
 parapuggalānaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ niyakaṃ pāṭipuggalikaṃ upādinnaṃ cakkhuviññāṇaṃ
 .pe. Manoviññāṇaṃ idaṃ vuccati viññāṇaṃ bahiddhā.
      [29] Tattha katamaṃ viññāṇaṃ oḷārikaṃ sukhumaṃ akusalaṃ viññāṇaṃ
 oḷārikaṃ kusalābyākatā viññāṇā sukhumā kusalākusalā viññāṇā
-------------------------------------------------
[page 015]
 Oḷārikā abyākataṃ viññāṇaṃ sukhumaṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ
 viññāṇaṃ oḷārikaṃ sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā
 viññāṇā sukhumā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā viññāṇā
 oḷārikā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ viññāṇaṃ sukhumaṃ
 asamāpannassa viññāṇaṃ oḷārikaṃ samāpannassa viññāṇaṃ sukhumaṃ
 sāsavaṃ viññāṇaṃ oḷārikaṃ anāsavaṃ viññāṇaṃ sukhumaṃ taṃ taṃ vā pana
 viññāṇaṃ upādāya upādāya viññāṇaṃ oḷārikaṃ sukhumaṃ daṭṭhabbaṃ.
      [30] Tattha katamaṃ viññāṇaṃ hīnaṃ paṇītaṃ akusalaṃ viññāṇaṃ hīnaṃ
 kusalābyākatā viññāṇā < PTS. Vbh , 11 >paṇītā kusalākusalā viññāṇā hīnā
 abyākataṃ viññāṇaṃ paṇītaṃ dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ viññāṇaṃ
 hīnaṃ sukhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā viññāṇā
 paṇītā sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā viññāṇā hīnā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttaṃ viññāṇaṃ paṇītaṃ asamāpannassa viññāṇaṃ
 hīnaṃ samāpannassa viññāṇaṃ paṇītaṃ sāsavaṃ viññāṇaṃ hīnaṃ anāsavaṃ
 viññāṇaṃ paṇītaṃ taṃ taṃ vā pana viññāṇaṃ upādāya upādāya
 viññāṇaṃ hīnaṃ paṇītaṃ daṭṭhabbaṃ.
      [31] Tattha katamaṃ viññāṇaṃ dūre akusalaṃ viññāṇaṃ kusalābyākatehi
 viññāṇehi dūre kusalābyākatā viññāṇā akusalā viññāṇā
 dūre kusalaṃ viññāṇaṃ akusalābyākatehi viññāṇehi dūre akusalābyākatā
 viññāṇā kusalā viññāṇā dūre abyākataṃ viññāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 016]
 Kusalākusalehi viññāṇehi dūre kusalākusalā viññāṇā abyākatā
 viññāṇā dūre dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ viññāṇaṃ sukhāya ca
 adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttehi viññāṇehi dūre sukhāya
 ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā viññāṇā dukkhāya vedanāya
 sampayuttā viññāṇā dūre sukhāya vedanāya sampayuttaṃ viññāṇaṃ
 dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttehi viññāṇehi
 dūre dukkhāya ca adukkhamasukhāya ca vedanāhi sampayuttā viññāṇā
 sukhāya vedanāya sampayuttā viññāṇā dūre adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttaṃ viññāṇaṃ sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttehi viññāṇehi
 dūre sukhadukkhāhi vedanāhi sampayuttā viññāṇā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā viññāṇā dūre asamāpannassa viññāṇaṃ
 samāpannassa viññāṇā dūre samāpannassa viññāṇaṃ asamāpannassa
 viññāṇā dūre sāsavaṃ viññāṇaṃ anāsavā viññāṇā dūre anāsavaṃ
 viññāṇaṃ sāsavā viññāṇā dūre idaṃ vuccati viññāṇaṃ dūre.
 Tattha katamaṃ viññāṇaṃ santike akusalaṃ viññāṇaṃ akusalassa viññāṇassa
 santike < PTS. Vbh , 12 >kusalaṃ viññāṇaṃ kusalassa viññāṇassa santike
 abyākataṃ viññāṇaṃ abyākatassa viññāṇassa santike dukkhāya
 vedanāya sampayuttaṃ viññāṇaṃ dukkhāya vedanāya sampayuttassa viññāṇassa
 santike sukhāya vedanāya sampayuttaṃ viññāṇaṃ sukhāya vedanāya
 sampayuttassa viññāṇassa santike adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 017]
 Viññāṇaṃ adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa viññāṇassa
 santike asamāpannassa viññāṇaṃ asamāpannassa viññāṇassa santike
 samāpannassa viññāṇaṃ samāpannassa viññāṇassa santike sāsavaṃ
 viññāṇaṃ sāsavassa viññāṇassa santike anāsavaṃ viññāṇaṃ
 anāsavassa viññāṇassa santike idaṃ vuccati viññāṇaṃ santike.
 Taṃ taṃ vā pana viññāṇaṃ upādāya upādāya viññāṇaṃ dūre santike
 daṭṭhabbaṃ.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [32] Pañcakkhandhā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho.
                    Tattha katamo rūpakkhandho
      [33] Ekavidhena rūpakkhandho sabbaṃ rūpaṃ na hetu ahetukaṃ hetuvippayuttaṃ
 sappaccayaṃ saṅkhataṃ rūpaṃ lokiyaṃ sāsavaṃ saññojaniyaṃ ganthaniyaṃ oghaniyaṃ
 yoganiyaṃ nīvaraṇiyaṃ parāmaṭṭhaṃ upādāniyaṃ saṅkilesikaṃ abyākataṃ anārammaṇaṃ
 acetasikaṃ cittavippayuttaṃ nevavipāka navipākadhammadhammaṃ asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṃ
 nasavitakkasavicāraṃ nāvitakkavicāramattaṃ avitakkāvicāraṃ
 napītisahagataṃ nasukhasahagataṃ naupekkhāsahagataṃ nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṃ
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṃ nevācayagāmināpacayagāmi
 nevasekkhanāsekkhaṃ parittaṃ kāmāvacaraṃ narūpāvacaraṃ nārūpāvacaraṃ
 pariyāpannaṃ noapariyāpannaṃ aniyataṃ aniyyānikaṃ uppannaṃ chahi
-------------------------------------------------
[page 018]
 Viññāṇehi viññeyyaṃ aniccaṃ jarābhibhūtaṃ evaṃ ekavidhena rūpakkhandho.
      [34] < PTS. Vbh , 13 >Duvidhena rūpakkhandho atthi rūpaṃ upādā atthi rūpaṃ
 no upādā. Atthi rūpaṃ upādinnaṃ atthi rūpaṃ anupādinnaṃ.
 Atthi rūpaṃ upādinnupādāniyaṃ atthi rūpaṃ anupādinnupādāniyaṃ.
 Atthi rūpaṃ sanidassanaṃ atthi rūpaṃ anidassanaṃ. Atthi rūpaṃ sappaṭighaṃ
 atthi rūpaṃ appaṭighaṃ. Atthi rūpaṃ indriyaṃ atthi rūpaṃ na indriyaṃ.
 Atthi rūpaṃ mahābhūtaṃ atthi rūpaṃ na mahābhūtaṃ. Atthi rūpaṃ viññatti
 atthi rūpaṃ na viññatti. Atthi rūpaṃ cittasamuṭṭhānaṃ atthi rūpaṃ
 na cittasamuṭṭhānaṃ. Atthi rūpaṃ cittasahabhū atthi rūpaṃ na cittasahabhū.
 Atthi rūpaṃ cittānuparivatti atthi rūpaṃ na cittānuparivatti. Atthi
 rūpaṃ ajjhattikaṃ atthi rūpaṃ bāhiraṃ. Atthi rūpaṃ oḷārikaṃ atthi
 rūpaṃ sukhumaṃ. Atthi rūpaṃ dūre atthi rūpaṃ santike .pe. Atthi rūpaṃ
 kabaḷiṅkāro āhāro atthi rūpaṃ na kabaḷiṅkāro āhāro. Evaṃ
 duvidhena rūpakkhandho.
      [35] Tividhena rūpakkhandho yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ upādā
 yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi upādā atthi anupādā. Yantaṃ rūpaṃ
 ajjhattikaṃ taṃ upādinnaṃ yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ taṃ atthi upādinnaṃ atthi
 anupādinnaṃ. Yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ upādinnupādāniyaṃ yantaṃ rūpaṃ
 bāhiraṃ taṃ atthi upādinnupādāniyaṃ atthi anupādinnupādāniyaṃ .pe.
 Yantaṃ rūpaṃ ajjhattikaṃ taṃ na kabaḷiṅkāro āhāro yantaṃ rūpaṃ bāhiraṃ
-------------------------------------------------
[page 019]
 Taṃ atthi kabaḷiṅkāro āhāro atthi na kabaḷiṅkāro āhāro evaṃ
 tividhena rūpakkhandho.
      [36] Catubbidhena rūpakkhandho yantaṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi
 upādinnaṃ atthi anupādinnaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādā taṃ atthi upādinnaṃ
 atthi anupādinnaṃ. Yantaṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi upādinnupādāniyaṃ
 atthi anupādinnupādāniyaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādā taṃ atthi upādinnupādāniyaṃ
 atthi anupādinnupādāniyaṃ. Yantaṃ rūpaṃ upādā
 taṃ atthi sappaṭighaṃ atthi < PTS. Vbh , 14 >appaṭighaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādā taṃ atthi
 sappaṭighaṃ atthi appaṭighaṃ. Yantaṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi oḷārikaṃ
 atthi sukhumaṃ yantaṃ rūpaṃ anupādā taṃ atthi oḷārikaṃ atthi sukhumaṃ.
 Yantaṃ rūpaṃ upādā taṃ atthi dūre atthi santike yantaṃ rūpaṃ anupādā
 taṃ atthi dūre atthi santike .pe. Diṭṭhaṃ sutaṃ mutaṃ viññātaṃ
 evaṃ catubbidhena rūpakkhandho.
      [37] Pañcavidhena rūpakkhandho paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu
 vāyodhātu yañca rūpaṃ upādā evaṃ pañcavidhena rūpakkhandho.
      [38] Chabbidhena rūpakkhandho cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ sotaviññeyyaṃ
 rūpaṃ ghānaviññeyyaṃ rūpaṃ jivhāviññeyyaṃ rūpaṃ kāyaviññeyyaṃ
 rūpaṃ manoviññeyyaṃ rūpaṃ evaṃ chabbidhena rūpakkhandho.
      [39] Sattavidhena rūpakkhandho cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ .pe.
 Manodhātuviññeyyaṃ rūpaṃ manoviññāṇadhātuviññeyyaṃ rūpaṃ evaṃ sattavidhena
-------------------------------------------------
[page 020]
 Rūpakkhandho.
      [40] Aṭṭhavidhena rūpakkhandho cakkhuviññeyyaṃ rūpaṃ .pe. Kāyaviññeyyaṃ
 rūpaṃ atthi sukhasamphassaṃ atthi dukkhasamphassaṃ manodhātuviññeyyaṃ
 rūpaṃ manoviññāṇadhātuviññeyyaṃ rūpaṃ evaṃ aṭṭhavidhena
 rūpakkhandho.
      [41] Navavidhena rūpakkhandho cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ
 jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ yañca
 rūpaṃ na indriyaṃ evaṃ navavidhena rūpakkhandho.
      [42] Dasavidhena rūpakkhandho cakkhundriyaṃ .pe. Jīvitindriyaṃ
 na indriyaṃ rūpaṃ atthi sappaṭighaṃ atthi appaṭighaṃ evaṃ dasavidhena
 rūpakkhandho.
      [43] Ekādasavidhena rūpakkhandho cakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ
 jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ yañca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpannaṃ
 evaṃ ekādasavidhena rūpakkhandho.
                    Ayaṃ vuccati rūpakkhandho.
                   Tattha katamo vedanākkhandho
      [44] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena vedanākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato. Catubbidhena
-------------------------------------------------
[page 021]
 Vedanākkhandho atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno. Pañcavidhena vedanākkhandho atthi sukhindriyaṃ
 atthi dukkhindriyaṃ atthi somanassindriyaṃ atthi domanassindriyaṃ atthi
 upekkhindriyaṃ. Chabbidhena vedanākkhandho cakkhusamphassajā vedanā
 sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā
 vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā vedanā evaṃ
 chabbidhena vedanākkhandho. Sattavidhena vedanākkhandho cakkhusamphassajā
 vedanā .pe. Kāyasamphassajā vedanā manodhātusamphassajā vedanā
 manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā evaṃ sattavidhena vedanākkhandho.
 Aṭṭhavidhena vedanākkhandho cakkhusamphassajā vedanā .pe. Kāyasamphassajā
 vedanā atthi sukhā atthi dukkhā manodhātusamphassajā
 vedanā manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā evaṃ aṭṭhavidhena
 vedanākkhandho. Navavidhena vedanākkhandho cakkhusamphassajā vedanā
 .pe. Kāyasamphassajā vedanā manodhātusamphassajā vedanā
 manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā atthi kusalā atthi akusalā atthi
 abyākatā evaṃ navavidhena vedanākkhandho. Dasavidhena vedanākkhandho
 cakkhusamphassajā vedanā .pe. Kāyasamphassajā vedanā atthi sukhā
 atthi dukkhā manodhātusamphassajā vedanā manoviññāṇadhātusamphassajā
 vedanā atthi kusalā atthi akusalā atthi abyākatā
 evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.
-------------------------------------------------
[page 022]
    [45] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. < PTS. Vbh , 16 >Duvidhena
 vedanākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena vedanākkhandho
 atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo
 atthi upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo
 atthi anupādinnānupādāniyo atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko atthi
 savitakkasavicāro atthi avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro
 atthi dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya pahātabbo atthi
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo atthi dassanena pahātabbahetuko
 atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 atthi ācayagāmi atthi apacayagāmi atthi nevācayagāmināpacayagāmi
 atthi sekkho atthi asekkho atthi nevasekkhonāsekkho
 atthi paritto atthi mahaggato atthi appamāṇo < PTS. Vbh , 17 >atthi
 parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi appamāṇārammaṇo
 atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto atthi micchattaniyato
 atthi sammattaniyato atthi aniyato atthi maggārammaṇo atthi
 maggahetuko atthi maggādhipati atthi uppanno atthi anuppanno
 atthi uppādī atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno
 atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo atthi paccuppannārammaṇo
 atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
-------------------------------------------------
[page 023]
 Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.
      [46] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi hetusampayutto atthi hetuvippayutto atthi
 na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko atthi lokiyo atthi
 lokuttaro atthi kenaci viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo
 atthi sāsavo atthi anāsavo atthi āsavasampayutto atthi āsavavippayutto
 atthi āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo
 atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo atthi saññojanasampayutto
 atthi saññojanavippayutto atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo atthi ganthaniyo
 atthi aganthaniyo atthi ganthasampayutto atthi ganthavippayutto atthi
 ganthavippayuttaganthaniyo atthi ganthavippayuttāganthaniyo atthi oghaniyo
 atthi anoghaniyo atthi oghasampayutto atthi oghavippayutto atthi
 oghavippayuttaoghaniyo atthi oghavippayuttānoghaniyo atthi yoganiyo
 atthi ayoganiyo atthi yogasampayutto atthi yogavippayutto atthi
 yogavippayuttayoganiyo atthi yogavippayuttāyoganiyo atthi nīvaraṇiyo
 atthi anīvaraṇiyo atthi nīvaraṇasampayutto atthi nīvaraṇavippayutto
 atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo atthi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyo
 atthi parāmaṭṭho atthi aparāmaṭṭho atthi parāmāsasampayutto atthi
-------------------------------------------------
[page 024]
 Parāmāsavippayutto atthi parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho atthi
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭho atthi upādinno atthi anupādinno atthi
 upādāniyo atthi anupādāniyo atthi upādānasampayutto atthi
 upādānavippayutto atthi upādānavippayuttaupādāniyo atthi
 upādānavippayuttānupādāniyo atthi saṅkilesiko atthi asaṅkilesiko
 atthi saṅkiliṭṭho atthi asaṅkiliṭṭho atthi kilesasampayutto atthi
 kilesavippayutto atthi kilesavippayuttasaṅkilesiko atthi
 kilesavippayuttāsaṅkilesiko atthi dassanena pahātabbo atthi na dassanena
 pahātabbo atthi bhāvanāya pahātabbo atthi na bhāvanāya pahātabbo
 atthi dassanena pahātabbahetuko atthi na dassanena pahātabbahetuko
 atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko
 atthi savitakko atthi avitakko atthi savicāro atthi avicāro
 atthi sappītiko atthi appītiko atthi pītisahagato atthi na
 pītisahagato atthi kāmāvacaro atthi na kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
 atthi na rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi na arūpāvacaro
 atthi pariyāpanno atthi apariyāpanno atthi niyyāniko atthi
 aniyyāniko atthi niyato atthi aniyato atthi sauttaro atthi
 anuttaro atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena vedanākkhandho atthi
 kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ dasavidhena
 vedanākkhandho.
-------------------------------------------------
[page 025]
      [47] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena vedanākkhandho
 atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.
                         Dukamūlakaṃ.
      [48] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. < PTS. Vbh , 20 >Duvidhena
 vedanākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena vedanākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ
 dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena vedanākkhandho atthi saraṇo atthi araṇo.
 Tividhena vedanākkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi sahetuko atthi
 ahetuko. Tividhena vedanākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo
 atthi nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe.
 Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena vedanākkhandho atthi saraṇo atthi araṇo.
 Tividhena vedanākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi
-------------------------------------------------
[page 026]
 Nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi
 bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena
 vedanākkhandho.
                         Tikamūlakaṃ.
      [49] Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena vedanākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ dasavidhena
 vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi hetusampayutto atthi hetuvippayutto. < PTS. Vbh , 22 >Tividhena
 vedanākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipāka-
 navipākadhammadhammo .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi na
 hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko. Tividhena vedanākkhandho atthi
 upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnānupādāniyo
 .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi
 lokiyo atthi lokuttaro. Tividhena vedanākkhandho atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko
 .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi kenaci
-------------------------------------------------
[page 027]
 Viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo. Tividhena vedanākkhandho atthi
 savitakkasavicāro atthi avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro
 .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi sāsavo atthi anāsavo.
 Tividhena vedanākkhandho atthi dassanena pahātabbo atthi
 bhāvanāya pahātabbo atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo .pe.
 Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena vedanākkhandho atthi āsavasampayutto atthi
 āsavavippayutto. Tividhena vedanākkhandho atthi dassanena pahātabbahetuko
 atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetuko .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi
 āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo. Tividhena
 vedanākkhandho atthi ācayagāmi atthi apacayagāmi atthi nevācaya-
 gāmināpacayagāmi .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi
 saññojaniyo atthi asaññojaniyo. Tividhena vedanākkhandho atthi
 sekkho atthi asekkho atthi nevasekkhonāsekkho .pe. Evaṃ dasavidhena
 vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi saññojanasampayutto atthi saññojanavippayutto.
-------------------------------------------------
[page 028]
 Tividhena vedanākkhandho atthi paritto atthi mahaggato atthi
 appamāṇo .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo. Tividhena
 vedanākkhandho atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi
 appamāṇārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi
 ganthaniyo atthi aganthaniyo. Tividhena vedanākkhandho atthi hīno atthi
 majjhimo atthi paṇīto .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena
 vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi ganthasampayutto
 atthi ganthavippayutto. Tividhena vedanākkhandho atthi
 micchattaniyato atthi sammattaniyato atthi aniyato .pe. Evaṃ dasavidhena
 vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 vedanākkhandho atthi ganthavippayuttaganthaniyo atthi ganthavippayuttāganthaniyo.
 Tividhena vedanākkhandho atthi maggārammaṇo atthi
 maggahetuko atthi maggādhipati .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.
 Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho
 atthi oghaniyo atthi anoghaniyo. Tividhena vedanākkhandho atthi
 uppanno atthi anuppanno atthi uppādī .pe. Evaṃ dasavidhena
 vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
-------------------------------------------------
[page 029]
 Vedanākkhandho atthi oghasampayutto atthi oghavippayutto. Tividhena
 vedanākkhandho atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno .pe.
 Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena vedanākkhandho atthi oghavippayuttaoghaniyo
 atthi oghavippayuttānoghaniyo. Tividhena vedanākkhandho atthi atītārammaṇo
 atthi anāgatārammaṇo atthi paccuppannārammaṇo .pe.
 Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena vedanākkhandho atthi yoganiyo atthi ayoganiyo.
 Tividhena vedanākkhandho atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
 .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi yogasampayutto
 atthi yogavippayutto. Tividhena vedanākkhandho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena vedanākkhandho.
                        Ubhatovaḍḍhakaṃ
      [50] Sattavidhena vedanākkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi
 abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno evaṃ sattavidhena vedanākkhandho. Aparopi sattavidhena
 vedanākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi
 nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi
-------------------------------------------------
[page 030]
 Bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro
 atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno evaṃ sattavidhena
 vedanākkhandho.
      [51] Catuvīsatividhena vedanākkhandho cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato sotasamphassapaccayā
 vedanākkhandho .pe. Ghānasamphassapaccayā vedanākkhandho .pe.
 Jivhāsamphassapaccayā vedanākkhandho .pe. Kāyasamphassapaccayā
 vedanākkhandho .pe. Manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi kusalo
 atthi akusalo atthi abyākato cakkhusamphassajā vedanā sotasamphassajā
 vedanā ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā
 vedanā manosamphassajā vedanā evaṃ catuvīsatividhena
 vedanākkhandho. Aparopi catuvīsatividhena vedanākkhandho cakkhusamphassapaccayā
 vedanākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi
 nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi
 bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo sotasamphassapaccayā
 vedanākkhandho .pe. Ghānasamphassapaccayā vedanākkhandho .pe.
 Jivhāsamphassapaccayā vedanākkhandho .pe. Kāyasamphassapaccayā
 vedanākkhandho .pe. Manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 cakkhusamphassajā vedanā .pe. Manosamphassajā vedanā evaṃ catuvīsatividhena
-------------------------------------------------
[page 031]
 Vedanākkhandho.
      [52] Tiṃsavidhena vedanākkhandho cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi
 apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe.
 Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 vedanākkhandho atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā vedanā .pe.
 Manosamphassajā vedanā evaṃ tiṃsavidhena vedanākkhandho.
      [53] Bahuvidhena vedanākkhandho cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi kāmāvacaro atthi
 rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno sotasamphassapaccayā
 .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe.
 Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi
 kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
 atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā vedanā
 .pe. Manosamphassajā vedanā evaṃ bahuvidhena vedanākkhandho.
 Aparopi bahuvidhena vedanākkhandho cakkhusamphassapaccayā vedanākkhandho
 atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇoatthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
-------------------------------------------------
[page 032]
 Arūpāvacaro atthi apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā
 .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā
 .pe. Manosamphassapaccayā vedanākkhandho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi
 kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 cakkhusamphassajā vedanā .pe. Manosamphassajā vedanā evaṃ bahuvidhena
 vedanākkhandho.
                  Ayaṃ vuccati vedanākkhandho.
                  Tattha katamo saññākkhandho
      [54] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato. Catubbidhena saññākkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi
 apariyāpanno. Pañcavidhena saññākkhandho atthi sukhindriyasampayutto
 atthi dukkhindriyasampayutto atthi somanassindriyasampayutto atthi
 domanassindriyasampayutto atthi upekkhindriyasampayutto. Chabbidhena
 saññākkhandho cakkhusamphassajā saññā sotasamphassajā saññā
 ghānasamphassajā saññā jivhāsamphassajā saññā kāyasamphassajā
 saññā manosamphassajā saññā evaṃ chabbidhena saññākkhandho.
 Sattavidhena saññākkhandho cakkhusamphassajā saññā .pe. Kāyasamphassajā
-------------------------------------------------
[page 033]
 Saññā manodhātusamphassajā saññā manoviññāṇadhātusamphassajā
 saññā evaṃ sattavidhena saññākkhandho. Aṭṭhavidhena
 saññākkhandho cakkhusamphassajā saññā .pe. Kāyasamphassajā saññā
 atthi sukhasahagatā atthi dukkhasahagatā manodhātusamphassajā saññā
 manoviññāṇadhātusamphassajā saññā evaṃ aṭṭhavidhena saññākkhandho.
 Navavidhena saññākkhandho cakkhusamphassajā saññā .pe. Kāyasamphassajā
 saññā manodhātusamphassajā saññā manoviññāṇadhātusamphassajā
 saññā atthi kusalā atthi akusalā atthi abyākatā evaṃ navavidhena
 saññākkhandho. Dasavidhena saññākkhandho cakkhusamphassajā saññā
 .pe. Kāyasamphassajā saññā atthi sukhasahatā atthi dukkhasahagatā
 manodhātusamphassajā saññā manoviññāṇadhātusamphassajā saññā
 atthi kusalā atthi akusalā atthi abyākatā evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
      [55] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. < PTS. Vbh , 29 >Duvidhena
 saññākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena saññākkhandho
 atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya
 sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto atthi vipāko
 atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo atthi
 upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnā
 nupādāniyo atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
-------------------------------------------------
[page 034]
 Atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko atthi savitakkasavicāro atthi avitakkavicāramatto
 atthi avitakkāvicāro atthi pītisahagato atthi sukhasahagato
 atthi upekkhāsahagato atthi dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya
 pahātabbo atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo atthi dassanena
 pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko atthi ācayagāmi atthi apacayagāmi
 atthi nevācayagāmināpacayagāmi atthi sekkho atthi asekkho atthi
 neva sekkho nāsekkho atthi paritto atthi mahaggato atthi
 appamāṇo atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi
 appamāṇārammaṇo atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto atthi
 micchattaniyato atthi sammattaniyato atthi aniyato atthi maggārammaṇo
 atthi maggahetuko atthi maggādhipati atthi uppanno atthi anuppanno
 atthi uppādī atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno
 atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo atthi paccuppannārammaṇo
 atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
      [56] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi hetusampayutto atthi hetuvippayutto atthi
 na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko atthi lokiyo atthi
-------------------------------------------------
[page 035]
 Lokuttaro atthi kenaci viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo
 atthi sāsavo atthi anāsavo atthi āsavasampayutto atthi
 āsavavippayutto < PTS. Vbh , 30 >atthi āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo
 atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo atthi saññojanasampayutto
 atthi saññojanavippayutto atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo atthi ganthaniyo
 atthi aganthaniyo atthi ganthasampayutto atthi ganthavippayutto atthi
 ganthavippayuttaganthaniyo atthi ganthavippayuttāganthaniyo atthi oghaniyo
 atthi anoghaniyo atthi oghasampayutto atthi oghavippayutto atthi
 oghavippayuttaoghaniyo atthi oghavippayuttānoghaniyo atthi yoganiyo
 atthi ayoganiyo atthi yogasampayutto atthi yogavippayutto
 atthi yogavippayuttayoganiyo atthi yogavippayuttāyoganiyo atthi
 nīvaraṇiyo atthi anīvaraṇiyo atthi nīvaraṇasampayutto atthi
 nīvaraṇavippayutto atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo atthi
 nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyo atthi parāmaṭṭho atthi aparāmaṭṭho atthi
 parāmāsasampayutto atthi parāmāsavippayutto atthi
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho atthi parāmāsavippayuttāparāmaṭṭho atthi
 upādinno atthi anupādinno atthi upādāniyo atthi anupādāniyo
 atthi upādānasampayutto atthi upādānavippayutto atthi
 upādānavippayuttaupādāniyo atthi upādānavippayuttānupādāniyo atthi
-------------------------------------------------
[page 036]
 Saṅkilesiko atthi asaṅkilesiko atthi saṅkiliṭṭho atthi asaṅkiliṭṭho
 atthi kilesasampayutto atthi kilesavippayutto atthi kilesavippayuttasaṅkilesiko
 atthi kilesavippayuttāsaṅkilesiko atthi dassanena
 pahātabbo atthi na dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya pahātabbo
 atthi na bhāvanāya pahātabbo atthi dassanena pahātabbahetuko
 atthi na dassanena pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko
 atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko atthi savitakko atthi avitakko
 atthi savicāro atthi avicāro atthi sappītiko atthi appītiko
 atthi pītisahagato atthi na pītisahagato atthi sukhasahagato atthi na
 sukhasahagato atthi upekkhāsahagato atthi na upekkhāsahagato atthi
 kāmāvacaro atthi na kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi na
 rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi na arūpāvacaro atthi pariyāpanno
 atthi apariyāpanno < PTS. Vbh , 31 >atthi niyyāniko atthi aniyyāniko
 atthi niyato atthi aniyato atthi sauttaro atthi anuttaro atthi
 saraṇo atthi araṇo. Tividhena saññākkhandho atthi kusalo
 atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
      [57] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena saññākkhandho
 atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya
 sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi
-------------------------------------------------
[page 037]
 Ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
                         Dukamūlakaṃ.
      [58] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi saraṇo atthi araṇo.
 Tividhena saññākkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi sahetuko atthi
 ahetuko. Tividhena saññākkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi saraṇo atthi araṇo. < PTS. Vbh , 33 >Tividhena saññākkhandho atthi sukhāya
 vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṃ
-------------------------------------------------
[page 038]
 Dasavidhena saññākkhandho.
                         Tikamūlakaṃ.
      [59] Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi hetusampayutto atthi
 hetuvippayutto. Tividhena saññākkhandho atthi sukhāya vedanāya
 sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutto .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko.
 Tividhena saññākkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi
 nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. < PTS. Vbh , 34 >Duvidhena saññākkhandho
 atthi lokiyo atthi lokuttaro. Tividhena saññākkhandho atthi
 upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnānupādāniyo
 .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena
 saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi
 kenaci viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo. Tividhena saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 039]
 Atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi sāsavo atthi anāsavo. Tividhena saññākkhandho atthi
 savitakkasavicāro atthi avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro
 .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi āsavasampayutto
 atthi āsavavippayutto. Tividhena saññākkhandho atthi pītisahagato
 atthi sukhasahagato atthi upekkhāsahagato .pe. Evaṃ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi āsavavippayuttasāsavo atthi
 āsavavippayuttānāsavo. Tividhena saññākkhandho atthi dassanena
 pahātabbo atthi bhāvanāya pahātabbo atthi nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbo .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo. Tividhena saññākkhandho
 atthi dassanena pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko
 atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko .pe. Evaṃ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi saññojanasampayutto atthi
-------------------------------------------------
[page 040]
 Saññojanavippayutto. Tividhena saññākkhandho atthi ācayagāmi
 atthi apacayagāmi atthi nevācayagāmināpacayagāmi .pe. Evaṃ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo. < PTS. Vbh , 36 >Tividhena
 saññākkhandho atthi sekkho atthi asekkho atthi neva sekkho
 nāsekkho .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi ganthaniyo
 atthi aganthaniyo. Tividhena saññākkhandho atthi paritto atthi
 mahaggato atthi appamāṇo .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi ganthasampayutto atthi ganthavippayutto. Tividhena saññākkhandho
 atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi appamāṇārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi ganthavippayuttaganthaniyo
 atthi ganthavippayuttāganthaniyo. Tividhena saññākkhandho
 atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto .pe. Evaṃ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi oghaniyo atthi anoghaniyo.
 Tividhena saññākkhandho atthi micchattaniyato atthi sammattaniyato
-------------------------------------------------
[page 041]
 Atthi aniyato .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena
 saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi
 oghasampayutto atthi oghavippayutto. Tividhena saññākkhandho
 atthi maggārammaṇo atthi maggahetuko atthi maggādhipati .pe.
 Evaṃ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi oghavippayuttaoghaniyo atthi
 oghavippayuttānoghaniyo. Tividhena saññākkhandho atthi uppanno
 atthi anuppanno atthi uppādī .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 saññākkhandho atthi yoganiyo atthi ayoganiyo. Tividhena saññākkhandho
 atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno .pe. Evaṃ
 dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena saññākkhandho atthi yogasampayutto atthi yogavippayutto.
 Tividhena saññākkhandho atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo
 atthi paccuppannārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho.
 Ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho
 atthi yogavippayuttayoganiyo atthi yogavippayuttāyoganiyo. Tividhena
 saññākkhandho atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
 .pe. Evaṃ dasavidhena saññākkhandho. Ekavidhena saññākkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi nīvaraṇiyo
-------------------------------------------------
[page 042]
 Atthi anīvaraṇiyo. Tividhena saññākkhandho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṃ
 dasavidhena saññākkhandho.
                       Ubhatovaḍḍhakaṃ.
      [60] Sattavidhena saññākkhandho atthi kusalo atthi akusalo
 atthi abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno evaṃ sattavidhena saññākkhandho. Aparopi
 sattavidhena saññākkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
 atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno evaṃ sattavidhena saññākkhandho.
      [61] < PTS. Vbh , 39 >Catuvīsatividhena saññākkhandho cakkhusamphassapaccayā
 saññākkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato sotasamphassapaccayā
 .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato cakkhusamphassajā saññā
 sotasamphassajā saññā ghānasamphassajā saññā jivhāsamphassajā
 saññā kāyasamphassajā saññā manosamphassajā saññā evaṃ catuvīsatividhena
-------------------------------------------------
[page 043]
 Vidhena saññākkhandho. Aparopi catuvīsatividhena saññākkhandho
 cakkhusamphassapaccayā saññākkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi
 dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā
 .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā
 .pe. Manosamphassapaccayā saññākkhandho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo cakkhusamphassajā
 saññā .pe. Manosamphassajā saññā evaṃ catuvīsatividhena saññākkhandho.
      [62] Tiṃsavidhena saññākkhandho cakkhusamphassapaccayā saññākkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi
 apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe.
 Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 saññākkhandho atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā saññā .pe.
 Manosamphassajā saññā evaṃ tiṃsavidhena saññākkhandho.
      [63] Bahuvidhena saññākkhandho cakkhusamphassapaccayā saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi kāmāvacaro
 atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno sotasamphassa
-------------------------------------------------
[page 044]
 Paccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā saññākkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi < PTS. Vbh , 40 >kāmāvacaro atthi
 rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā
 saññā .pe. Manosamphassajā saññā evaṃ bahuvidhena saññākkhandho.
 Aparopi bahuvidhena saññākkhandho cakkhusamphassapaccayā
 saññākkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya
 sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 saññākkhandho atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā saññā .pe.
 Manosamphassajā saññā evaṃ bahuvidhena saññākkhandho.
                   Ayaṃ vuccati saññākkhandho.
                   Tattha katamo saṅkhārakkhandho
      [64] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi hetu atthi na hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi
-------------------------------------------------
[page 045]
 Kusalo atthi akusalo atthi abyākato. Catuvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno.
 Pañcavidhena saṅkhārakkhandho atthi sukhindriyasampayutto
 atthi dukkhindriyasampayutto atthi somanassindriyasampayutto atthi
 domanassindriyasampayutto atthi upekkhindriyasampayutto. Chabbidhena
 saṅkhārakkhandho cakkhusamphassajā cetanā sotasamphassajā cetanā
 ghānasamphassajā cetanā jivhāsamphassajā cetanā kāyasamphassajā
 cetanā manosamphassajā cetanā evaṃ chabbidhena saṅkhārakkhandho.
 Sattavidhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassajā cetanā .pe. Kāyasamphassajā
 cetanā manodhātusamphassajā < PTS. Vbh , 41 >cetanā manoviññāṇadhātusamphassajā
 cetanā evaṃ sattavidhena saṅkhārakkhandho. Aṭṭhavidhena
 saṅkhārakkhandho cakkhusamphassajā cetanā .pe. Kāyasamphassajā cetanā
 atthi sukhasahagatā atthi dukkhasahagatā manodhātusamphassajā cetanā
 manoviññāṇadhātusamphassajā cetanā evaṃ aṭṭhavidhena saṅkhārakkhandho.
 Navavidhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manodhātusamphassajā
 cetanā manoviññāṇadhātusamphassajā cetanā atthi kusalā
 atthi akusalā atthi abyākatā evaṃ navavidhena saṅkhārakkhandho.
 Dasavidhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassajā cetanā .pe. Kāyasamphassajā
 cetanā atthi sukhasahagatā atthi dukkhasahagatā manodhātusamphassajā
 cetanā manoviññāṇadhātusamphassajā cetanā atthi kusalā
-------------------------------------------------
[page 046]
 Atthi akusalā atthi abyākatā evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
      [65] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi hetu atthi na hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho
 atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto
 atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto atthi vipāko atthi
 vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo atthi upādinnupādāniyo
 atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnānupādāniyo
 atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko atthi savitakkasavicāro atthi avitakkavicāramatto
 atthi avitakkāvicāro atthi pītisahagato atthi sukhasahagato atthi
 upekkhāsahagato atthi dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya
 pahātabbo atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo atthi dassanena
 pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetuko atthi ācayagāmi atthi apacayagāmi atthi
 nevācayagāmināpacayagāmi atthi sekkho atthi asekkho atthi neva
 sekkho nāsekkho atthi paritto atthi mahaggato atthi appamāṇo
 atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi appamāṇārammaṇo
 atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto atthi micchattaniyato
 atthi sammattaniyato atthi aniyato atthi maggārammaṇo atthi
 maggahetuko atthi maggādhipati atthi uppanno atthi anuppanno
-------------------------------------------------
[page 047]
 Atthi uppādī atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno
 atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo atthi paccuppannārammaṇo
 atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
      [66] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko < PTS. Vbh , 42 >atthi hetusampayutto
 atthi hetuvippayutto atthi hetu ceva sahetuko ca atthi sahetuko ceva
 na ca hetu atthi hetu ceva hetusampayutto ca atthi hetusampayutto
 ceva na ca hetu atthi na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko atthi
 lokiyo atthi lokuttaro atthi kenaci viññeyyo atthi kenaci na
 viññeyyo atthi āsavo atthi no āsavo atthi sāsavo atthi
 anāsavo atthi āsavasampayutto atthi āsavavippayutto atthi
 āsavo ceva sāsavo ca atthi sāsavo ceva no ca āsavo atthi āsavo
 ceva āsavasampayutto ca atthi āsavasampayutto ceva no ca āsavo
 atthi āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo atthi
 saññojanaṃ atthi no saññojanaṃ atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo
 atthi saññojanasampayutto atthi saññojanavippayutto atthi
 saññojanañceva saññojaniyo ca atthi saññojaniyo ceva no ca
 saññojanaṃ atthi saññojanañceva saññojanasampayutto ca atthi
-------------------------------------------------
[page 048]
 Saññojanasampayutto ceva no ca saññojanaṃ atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo atthi gantho
 atthi no gantho atthi ganthaniyo atthi aganthaniyo atthi ganthasampayutto
 atthi ganthavippayutto atthi gantho ceva ganthaniyo ca atthi
 ganthaniyo ceva no ca gantho atthi gantho ceva ganthasampayutto ca
 atthi ganthasampayutto ceva no ca gantho < PTS. Vbh , 43 >atthi ganthavippayuttaganthaniyo
 atthi ganthavippayuttāganthaniyo atthi ogho atthi no ogho atthi
 oghaniyo atthi anoghaniyo atthi oghasampayutto atthi oghavippayutto
 atthi ogho ceva oghaniyo ca atthi oghaniyo ceva no ca ogho atthi
 ogho ceva oghasampayutto ca atthi oghasampayutto ceva no ca ogho
 atthi oghavippayuttaoghaniyo atthi oghavippayuttānoghaniyo atthi
 yogo atthi no yogo atthi yoganiyo atthi ayoganiyo atthi yogasampayutto
 atthi yogavippayutto atthi yogo ceva yoganiyo ca atthi
 yoganiyo ceva no ca yogo atthi yogo ceva yogasampayutto ca atthi
 yogasampayutto ceva no ca yogo atthi yogavippayuttayoganiyo atthi
 yogavippayuttāyoganiyo atthi nīvaraṇaṃ atthi no nīvaraṇaṃ atthi
 nīvaraṇiyo atthi anīvaraṇiyo atthi nīvaraṇasampayutto atthi nīvaraṇavippayutto
 atthi nīvaraṇañceva nīvaraṇiyo ca atthi nīvaraṇiyo ceva
 no ca nīvaraṇaṃ atthi nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayutto ca atthi
 nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇaṃ atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo
-------------------------------------------------
[page 049]
 Atthi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyo atthi parāmāso atthi no parāmāso
 atthi parāmaṭṭho atthi aparāmaṭṭho atthi parāmāsasampayutto atthi
 parāmāsavippayutto atthi parāmāso ceva parāmaṭṭho ca atthi parāmaṭṭho
 ceva no ca parāmāso < PTS. Vbh , 44 >atthi parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho
 atthi parāmāsavippayuttāparāmaṭṭho atthi upādinno atthi anupādinno
 atthi upādānaṃ atthi no upādānaṃ atthi upādāniyo atthi
 anupādāniyo atthi upādānasampayutto atthi upādānavippayutto
 atthi upādānañceva upādāniyo ca atthi upādāniyo ceva no ca
 upādānaṃ atthi upādānañceva upādānasampayutto ca atthi upādānasampayutto
 ceva no ca upādānaṃ atthi upādānavippayuttaupādāniyo
 atthi upādānavippayuttānupādāniyo atthi kileso atthi no
 kileso atthi saṅkilesiko atthi asaṅkilesiko atthi saṅkiliṭṭho atthi
 asaṅkiliṭṭho atthi kilesasampayutto atthi kilesavippayutto atthi
 kileso ceva saṅkilesiko ca atthi saṅkilesiko ceva no ca kileso atthi
 kileso ceva saṅkiliṭṭho ca atthi saṅkiliṭṭho ceva no ca kileso atthi
 kileso ceva kilesasampayutto ca atthi kilesasampayutto ceva no ca
 kileso atthi kilesavippayuttasaṅkilesiko atthi kilesavippayuttāsaṅkilesiko
 atthi dassanena pahātabbo atthi na dassanena pahātabbo
 atthi bhāvanāya pahātabbo atthi na bhāvanāya pahātabbo atthi
 dassanena pahātabbahetuko atthi na dassanena pahātabbahetuko atthi
-------------------------------------------------
[page 050]
 Bhāvanāya pahātabbahetuko atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko atthi
 savitakko atthi avitakko atthi savicāro atthi avicāro atthi
 sappītiko atthi appītiko atthi pītisahagato atthi na pītisahagato
 atthi sukhasahagato atthi na sukhasahagato atthi upekkhāsahagato atthi na
 upekkhāsahagato atthi kāmāvacaro atthi na kāmāvacaro atthi
 rūpāvacaro atthi na rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi na arūpāvacaro
 atthi pariyāpanno atthi apariyāpanno atthi niyyāniko atthi aniyyāniko
 atthi niyato atthi aniyato atthi sauttaro atthi anuttaro
 atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi kusalo
 atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
      [67] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena saṅkhārakkhandho
 atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto
 atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe.
 Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
                         Dukamūlakaṃ.
      [68] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi hetu atthi na hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ dasavidhena
-------------------------------------------------
[page 051]
 Saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhenasaṅkhārakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ
 dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi hetu atthi na hetu. Tividhena
 saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya
 sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
 cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saraṇo atthi
 araṇo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
                         Tikamūlakaṃ.
      [69] Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. < PTS. Vbh , 47 >Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi hetu atthi na hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ dasavidhena
 saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena
-------------------------------------------------
[page 052]
 Saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya
 vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
 cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi hetusampayutto
 atthi hetuvippayutto. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi vipāko
 atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo .pe.
 Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi hetu ceva sahetuko ca
 atthi sahetuko ceva na ca hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi
 upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnānupādāniyo
 .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena
 saṅkhārakkhandho cittasampayutto. < PTS. Vbh , 48 >Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi
 hetu ceva hetusampayutto ca atthi hetusampayutto ceva na ca
 hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko .pe. Evaṃ
 dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi na hetu sahetuko atthi
 na hetu ahetuko. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi savitakkasavicāro
 atthi avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro .pe. Evaṃ dasavidhena
 saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
-------------------------------------------------
[page 053]
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi lokiyo atthi lokuttaro. Tividhena
 saṅkhārakkhandho atthi pītisahagato atthi sukhasahagato atthi upekkhāsahagato
 .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
 cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi kenaci
 viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi
 dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya pahātabbo atthi nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbo .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena
 saṅkhārakkhandho cittasampayutto. < PTS. Vbh , 49 >Duvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi āsavo atthi no āsavo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi dassanena
 pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko atthi
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko .pe. Evaṃ dasavidhena
 saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi sāsavo atthi anāsavo. Tividhena saṅkhārakkhandho
 atthi ācayagāmi atthi apacayagāmi atthi nevācayagāmināpacayagāmi
 .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
 cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi āsavasampayutto
 atthi āsavavippayutto. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi sekkho atthi
 asekkho atthi nevasekkho nāsekkho .pe. Evaṃ dasavidhena
 saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena
 saṅkhārakkhandho atthi āsavo ceva sāsavo ca atthi sāsavo ceva no ca
-------------------------------------------------
[page 054]
 Āsavo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi paritto atthi mahaggato atthi
 appamāṇo .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
 cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi āsavo
 ceva āsavasampayutto ca atthi āsavasampayutto ceva no ca āsavo.
 Tividhena saṅkhārakkhandho atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo
 atthi appamāṇārammaṇo .pe. Evaṃ dasvidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena
 saṅkhārakkhandho cittasampayutto. < PTS. Vbh , 50 >Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi
 āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo. Tividhena
 saṅkhārakkhandho atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto .pe. Evaṃ
 dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saññojanaṃ atthi no saññojanaṃ.
 Tividhena saṅkhārakkhandho atthi micchattaniyato atthi sammattaniyato
 atthi aniyato .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena
 saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saññojaniyo
 atthi asaññojaniyo. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi maggārammaṇo atthi
 maggahetuko atthi maggādhipati .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
 Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi saññojanasampayutto atthi saññojanavippayutto. Tividhena
 saṅkhārakkhandho atthi uppanno atthi anuppanno atthi uppādī
 .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho
-------------------------------------------------
[page 055]
 Cittasampayutto. < PTS. Vbh , 51 >Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saññojanañceva
 saññojaniyo ca atthi saññojaniyo ceva no ca saññojanaṃ. Tividhena
 saṅkhārakkhandho atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno .pe.
 Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho. Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto.
 Duvidhena saṅkhārakkhandho atthi saññojanañceva saññojanasampayutto
 ca atthi saññojanasampayutto ceva no ca saññojanaṃ.
 Tividhena saṅkhārakkhandho atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo
 atthi paccuppannārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
 Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo.
 Tividhena saṅkhārakkhandho atthi ajjhatto atthi
 bahiddho atthi ajjhattabahiddho .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
 Ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi gantho atthi no gantho. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena saṅkhārakkhandho.
                       Ubhatovaḍḍhakaṃ.
      [70] < PTS. Vbh , 52 >Sattavidhena saṅkhārakkhandho atthi kusalo atthi akusalo
 atthi abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno evaṃ sattavidhena saṅkhārakkhandho. Aparopi sattavidhena
-------------------------------------------------
[page 056]
 Saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi
 dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno evaṃ sattavidhena saṅkhārakkhandho.
      [71] Catuvīsatividhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassapaccayā
 saṅkhārakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā saṅkhārakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato cakkhusamphassajā
 cetanā .pe. Manosamphassajā cetanā evaṃ catuvīsatividhena saṅkhārakkhandho.
 Aparopi catuvīsatividhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassapaccayā
 saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi
 dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe.
 Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 saṅkhārakkhandho atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo cakkhusamphassajā cetanā
 .pe. Manosamphassajā cetanā evaṃ catuvīsatividhena saṅkhārakkhandho.
-------------------------------------------------
[page 057]
      [72] Tiṃsavidhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassapaccayā saṅkhārakkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi
 apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā < PTS. Vbh , 53 >.pe.
 Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 saṅkhārakkhandho atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
 atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhusamphassajā cetanā .pe.
 Manosamphassajā cetanā evaṃ tiṃsavidhena saṅkhārakkhandho.
      [73] Bahuvidhena saṅkhārakkhandho cakkhusamphassapaccayā saṅkhārakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi
 kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 saṅkhārakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi
 kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā cetanā evaṃ
 bahuvidhena saṅkhārakkhandho. Aparopi bahuvidhena saṅkhārakkhandho
 cakkhusamphassapaccayā saṅkhārakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
-------------------------------------------------
[page 058]
 Atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe.
 Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā
 .pe. Manosamphassapaccayā saṅkhārakkhandho atthi ajjhattārammaṇo
 atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 cakkhusamphassajā cetanā .pe. Manosamphassajā cetanā
 evaṃ bahuvidhena saṅkhārakkhandho.
                  Ayaṃ vuccati saṅkhārakkhandho.
                  Tattha katamo viññāṇakkhandho
      [74] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. < PTS. Vbh , 54 >Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato.
 Catubbidhena viññāṇakkhandho atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro
 atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno. Pañcavidhena viññāṇakkhandho
 atthi sukhindriyasampayutto atthi dukkhindriyasampayutto atthi
 somanassindriyasampayutto atthi domanassindriyasampayutto atthi
 upekkhindriyasampayutto. Chabbidhena viññāṇakkhandho cakkhuviññāṇaṃ
 sotaviññāṇaṃ ghānaviññāṇaṃ jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ manoviññāṇaṃ
 evaṃ chabbidhena viññāṇakkhandho. Sattavidhena viññāṇakkhandho
 cakkhuviññāṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ manodhātu manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 059]
 Viññāṇadhātu evaṃ sattavidhena viññāṇakkhandho. Aṭṭhavidhena
 viññāṇakkhandho cakkhuviññāṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ atthi
 sukhasahagataṃ atthi dukkhasahagataṃ manodhātu manoviññāṇadhātu evaṃ aṭṭhavidhena
 viññāṇakkhandho. Navavidhena viññāṇakkhandho cakkhuviññāṇaṃ
 .pe. Kāyaviññāṇaṃ manodhātu manoviññāṇadhātu atthi kusalā
 atthi akusalā atthi abyākatā evaṃ navavidhena viññāṇakkhandho.
 Dasavidhena viññāṇakkhandho cakkhuviññāṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ atthi
 sukhasahagataṃ atthi dukkhasahagataṃ manodhātu manoviññāṇadhātu atthi kusalā
 atthi akusalā atthi abyākatā evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
      [75] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya
 vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo atthi nevavipākanavipākadhammadhammo
 atthi upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo atthi anupādinnānu-
 pādāniyo atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko atthi savitakkasavicāro atthi
 avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro atthi pītisahagato atthi
 sukhasahagato atthi upekkhāsahagato atthi dassanena pahātabbo
 atthi bhāvanāya pahātabbo atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
-------------------------------------------------
[page 060]
 Atthi dassanena pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko
 atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko atthi ācayagāmi atthi
 apacayagāmi atthi nevācayagāmināpacayagāmi atthi sekkho atthi asekkho
 atthi nevasekkhonāsekkho atthi paritto atthi mahaggato atthi
 appamāṇo atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo atthi
 appamāṇārammaṇo atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto atthi
 micchattaniyato atthi sammattaniyato atthi aniyato atthi maggārammaṇo
 atthi maggahetuko atthi maggādhipati atthi uppanno atthi
 anuppanno atthi uppādī atthi atīto atthi anāgato atthi
 paccuppanno atthi atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo atthi
 paccuppannārammaṇo atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
 atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
      [76] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi hetusampayutto atthi hetuvippayutto atthi
 na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko atthi lokiyo atthi
 lokuttaro atthi kenaci viññeyyo atthi kenaci na viññeyyo
 atthi sāsavo atthi anāsavo atthi āsavasampayutto atthi
 āsavavippayutto atthi āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo
 atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo atthi saññojanasampayutto
-------------------------------------------------
[page 061]
 Atthi saññojanavippayutto atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 saññojaniyo atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo atthi ganthaniyo
 atthi aganthaniyo atthi ganthasampayutto atthi ganthavippayutto
 atthi ganthavippayuttaganthaniyo atthi ganthavippayuttāganthaniyo atthi
 oghaniyo atthi anoghaniyo atthi oghasampayutto atthi oghavippayutto
 atthi oghavippayuttaoghaniyo atthi oghavippayuttānoghaniyo
 atthi yoganiyo atthi ayoganiyo atthi yogasampayutto atthi
 yogavippayutto atthi yogavippayuttayoganiyo atthi yogavippayuttāyoganiyo
 atthi nīvaraṇiyo atthi anīvaraṇiyo atthi nīvaraṇasampayutto
 atthi nīvaraṇavippayutto atthi nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo
 atthi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyo < PTS. Vbh , 56 >atthi parāmaṭṭho atthi aparāmaṭṭho
 atthi parāmāsasampayutto atthi parāmāsavippayutto atthi
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho atthi parāmāsavippayuttāparāmaṭṭho atthi
 upādinno atthi anupādinno atthi upādāniyo atthi anupādāniyo
 atthi upādānasampayutto atthi upādānavippayutto atthi
 upādānavippayuttaupādāniyo atthi upādānavippayuttānupādāniyo atthi
 saṅkilesiko atthi asaṅkilesiko atthi saṅkiliṭṭho atthi asaṅkiliṭṭho
 atthi kilesasampayutto atthi kilesavippayutto atthi
 kilesavippayuttasaṅkilesiko atthi kilesavippayuttāsaṅkilesiko atthi
 dassanena pahātabbo atthi na dassanena pahātabbo atthi bhāvanāya
-------------------------------------------------
[page 062]
 Pahātabbo atthi na bhāvanāya pahātabbo atthi dassanena
 pahātabbahetuko atthi na dassanena pahātabbahetuko atthi bhāvanāya
 pahātabbahetuko atthi na bhāvanāya pahātabbahetuko atthi savitakko
 atthi avitakko atthi savicāro atthi avicāro atthi sappītiko
 atthi appītiko atthi pītisahagato atthi na pītisahagato atthi
 sukhasahagato atthi na sukhasahagato atthi upekkhāsahagato atthi
 na upekkhāsahagato atthi kāmāvacaro atthi na kāmāvacaro atthi
 rūpāvacaro atthi na rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi na
 arūpāvacaro atthi pariyāpanno atthi apariyāpanno atthi
 niyyāniko atthi aniyyāniko atthi niyato atthi aniyato atthi
 sauttaro atthi anuttaro atthi saraṇo atthi araṇo. < PTS. Vbh , 57 >Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
      [77] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena viññāṇakkhandho
 atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi dukkhāya vedanāya
 sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto .pe. Atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
                         Dukamūlakaṃ.
-------------------------------------------------
[page 063]
      [78] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena viññāṇakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ
 dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi saraṇo atthi araṇo.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. < PTS. Vbh , 58 >Duvidhena viññāṇakkhandho atthi sahetuko atthi
 ahetuko. Tividhena viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi saraṇo atthi araṇo. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi
 dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
                         Tikamūlakaṃ.
-------------------------------------------------
[page 064]
      [79] Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi sahetuko atthi ahetuko. Tividhena viññāṇakkhandho
 atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ
 dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. < PTS. Vbh , 59 >Duvidhena viññāṇakkhandho atthi hetusampayutto atthi
 hetuvippayutto. Tividhena viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya
 sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutto .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi na hetu sahetuko atthi na hetu ahetuko.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi vipāko atthi vipākadhammadhammo
 atthi nevavipākanavipākadhammadhammo .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi lokiyo atthi lokuttaro. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi upādinnupādāniyo atthi anupādinnupādāniyo
 atthi anupādinnānupādāniyo .pe. Evaṃ dasavidhena
 viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi kenaci viññeyyo atthi kenaci na
 viññeyyo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi saṅkiliṭṭhasaṅkilesiko
 atthi asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko atthi asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesiko .pe.
-------------------------------------------------
[page 065]
 Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi sāsavo atthi
 anāsavo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi savitakkasavicāro atthi
 avitakkavicāramatto atthi avitakkāvicāro .pe. Evaṃ dasavidhena
 viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi āsavasampayutto atthi āsavavippayutto.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi pītisahagato atthi sukhasahagato
 atthi upekkhāsahagato .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho
 atthi āsavavippayuttasāsavo atthi āsavavippayuttānāsavo.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi dassanena pahātabbo
 atthi bhāvanāya pahātabbo atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo
 .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena
 viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho
 atthi saññojaniyo atthi asaññojaniyo. Tividhena viññāṇakkhandho
 atthi dassanena pahātabbahetuko atthi bhāvanāya pahātabbahetuko
 atthi nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko .pe. Evaṃ
 dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi saññojanasampayutto
 atthi saññojanavippayutto. Tividhena viññāṇakkhandho atthi
-------------------------------------------------
[page 066]
 Ācayagāmi atthi apacayagāmi atthi nevācayagāmināpacayagāmi .pe.
 Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi saññojanavippayuttasaññojaniyo
 atthi saññojanavippayuttāsaññojaniyo. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi sekkho atthi asekkho atthi nevasekkho-
 nāsekkho .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena
 viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi
 ganthaniyo atthi aganthaniyo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi paritto
 atthi mahaggato atthi appamāṇo .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi ganthasampayutto atthi ganthavippayutto.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi parittārammaṇo atthi mahaggatārammaṇo
 atthi appamāṇārammaṇo .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho
 atthi ganthavippayuttaganthaniyo atthi ganthavippayuttāganthaniyo.
 Tividhena viññāṇakkhandho atthi hīno atthi majjhimo atthi paṇīto
 .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi oghaniyo
 atthi anoghaniyo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi micchattaniyato
 atthi sammattaniyato atthi aniyato .pe. Evaṃ dasavidhena
-------------------------------------------------
[page 067]
 Viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi oghasampayutto atthi
 oghavippayutto. Tividhena viññāṇakkhandho atthi maggārammaṇo
 atthi maggahetuko atthi maggādhipati .pe. Evaṃ dasavidhena
 viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto.
 Duvidhena viññāṇakkhandho atthi oghavippayuttaoghaniyo atthi
 oghavippayuttānoghaniyo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi uppanno
 atthi anuppanno atthi uppādī .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
 Ekavidhena viññāṇakkhandho phassasampayutto. Duvidhena
 viññāṇakkhandho atthi yoganiyo atthi ayoganiyo. Tividhena
 viññāṇakkhandho atthi atīto atthi anāgato atthi paccuppanno
 .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi yogasampayutto
 atthi yogavippayutto. Tividhena viññāṇakkhandho atthi
 atītārammaṇo atthi anāgatārammaṇo atthi paccuppannārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
 phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi yogavippayuttayoganiyo
 atthi yogavippayuttāyoganiyo. Tividhena viññāṇakkhandho
 atthi ajjhatto atthi bahiddho atthi ajjhattabahiddho
 .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho. Ekavidhena viññāṇakkhandho
-------------------------------------------------
[page 068]
 Phassasampayutto. Duvidhena viññāṇakkhandho atthi
 nīvaraṇiyo atthi anīvaraṇiyo. Tividhena viññāṇakkhandho atthi
 ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo
 .pe. Evaṃ dasavidhena viññāṇakkhandho.
                       Ubhatovaḍḍhakaṃ.
      [80] < PTS. Vbh , 60 >Sattavidhena viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo
 atthi abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno evaṃ sattavidhena viññāṇakkhandho.
 Aparopi sattavidhena viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya
 sampayutto atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi
 bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro
 atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno evaṃ
 sattavidhena viññāṇakkhandho.
      [81] Catuvīsatividhena viññāṇakkhandho cakkhusamphassapaccayā
 viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā
 viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato
 cakkhuviññāṇaṃ .pe. Manoviññāṇaṃ evaṃ catuvīsatividhena viññāṇakkhandho.
-------------------------------------------------
[page 069]
 Aparopi catuvīsatividhena viññāṇakkhandho cakkhusamphassapaccayā
 viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto atthi
 dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto
 .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā
 .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe.
 Manosamphassapaccayā viññāṇakkhandho atthi ajjhattārammaṇo atthi
 bahiddhārammaṇo atthi ajjhattabahiddhārammaṇo cakkhuviññāṇaṃ
 .pe. Manoviññāṇaṃ evaṃ catuvīsatividhena viññāṇakkhandho.
      [82] Tiṃsavidhena viññāṇakkhandho cakkhusamphassapaccayā viññāṇakkhandho
 atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā
 .pe. Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā
 .pe. Manosamphassapaccayā viññāṇakkhandho atthi kāmāvacaro
 atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhuviññāṇaṃ
 .pe. Manoviññāṇaṃ evaṃ tiṃsavidhena viññāṇakkhandho.
      [83] Bahuvidhena viññāṇakkhandho cakkhusamphassapaccayā
 viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi abyākato atthi
 kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno
 sotasamphassapaccayā .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe.
-------------------------------------------------
[page 070]
 Jivhāsamphassapaccayā .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe.
 Manosamphassapaccayā viññāṇakkhandho atthi kusalo atthi akusalo atthi
 abyākato atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi arūpāvacaro
 atthi apariyāpanno cakkhuviññāṇaṃ .pe. Manoviññāṇaṃ evaṃ
 bahuvidhena viññāṇakkhandho. Aparopi bahuvidhena viññāṇakkhandho
 cakkhusamphassapaccayā viññāṇakkhandho atthi sukhāya vedanāya sampayutto
 atthi dukkhāya vedanāya sampayutto atthi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayutto .pe. Atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi
 rūpāvacaro atthi arūpāvacaro atthi apariyāpanno sotasamphassapaccayā
 .pe. Ghānasamphassapaccayā .pe. Jivhāsamphassapaccayā
 .pe. Kāyasamphassapaccayā .pe. Manosamphassapaccayā viññāṇakkhandho
 atthi ajjhattārammaṇo atthi bahiddhārammaṇo atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇo atthi kāmāvacaro atthi rūpāvacaro atthi
 arūpāvacaro atthi apariyāpanno cakkhuviññāṇaṃ .pe. Manoviññāṇaṃ
 evaṃ bahuvidhena viññāṇakkhandho.
                   Ayaṃ vuccati viññāṇakkhandho.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [84] Pañcakkhandhā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Pañcannaṃ khandhānaṃ kati kusalā
-------------------------------------------------
[page 071]
 Kati akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [85] < PTS. Vbh , 62 >Rūpakkhandho abyākato cattāro khandhā siyā kusalā
 siyā akusalā siyā abyākatā. Dve khandhā na vattabbā sukhāya
 vedanāya sampayuttātipi dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttātipi tayo khandhā siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā. Rūpakkhandho nevavipākanavipākadhammadhammo
 cattāro khandhā siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā. Rūpakkhandho siyā upādinnupādāniyo
 siyā anupādinnupādāniyo cattāro khandhā siyā upādinnupādāniyā
 siyā anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā. Rūpakkhandho
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesiko cattāro khandhā siyā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. Rūpakkhandho
 avitakkāvicāro tayo khandhā siyā savitakkasavicārā siyā
 avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā saṅkhārakkhandho siyā
 savitakkasavicāro siyā avitakkavicāramatto siyā avitakkāvicāro siyā
 na vattabbo savitakkasavicārotipi avitakkavicāramattotipi avitakkāvicārotipi.
 Rūpakkhandho na vattabbo pītisahagatotipi sukhasahagatotipi
 upekkhāsahagatotipi vedanākkhandho siyā pītisahagato na sukhasahagato
 na upekkhāsahagato siyā na vattabbo pītisahagatoti tayo khandhā
-------------------------------------------------
[page 072]
 Siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā
 na vattabbā pītisahagatātipi sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi.
 Rūpakkhandho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbo cattāro khandhā siyā
 dassanena pahātabbā siyā bhāvanāya pahātabbā siyā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbā. Rūpakkhandho nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetuko
 cattāro khandhā siyā dassanena pahātabbahetukā siyā
 bhāvanāya pahātabbahetukā siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā.
 Rūpakkhandho nevāacayagāmināpacayagāmi cattāro khandhā
 siyā ācayagāmino siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāmino-
 nāpacayagāmino. Rūpakkhandho nevasekkhonāsekkho cattāro khandhā
 siyā sekkhā siyā asekkhā siyā nevasekkhānāsekkhā. Rūpakkhandho
 paritto cattāro khandhā siyā parittā siyā mahaggatā siyā
 appamāṇā. Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā siyā
 parittārammaṇā siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā
 siyā na vattabbā parittārammaṇātipi < PTS. Vbh , 63 >mahaggatārammaṇātipi
 appamāṇārammaṇātipi. Rūpakkhandho majjhimo cattāro khandhā siyā
 hīnā siyā majjhimā siyā paṇītā. Rūpakkhandho aniyato cattāro
 khandhā siyā micchattaniyatā siyā sammattaniyatā siyā aniyatā.
 Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā siyā maggārammaṇā
 siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na vattabbā maggārammaṇātipi
-------------------------------------------------
[page 073]
 Maggahetukātipi maggādhipatinotipi. Siyā uppannā siyā
 anuppannā siyā uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā
 paccuppannā. Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā siyā
 atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā
 siyā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi
 paccuppannārammaṇātipi. Siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā. Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā siyā
 ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā siyā ajjhattabahiddhārammaṇā
 siyā na vattabbā ajjhattārammaṇātipi bahiddhārammaṇātipi
 ajjhattabahiddhārammaṇātipi. Cattāro khandhā anidassanāppaṭighā
 rūpakkhandho siyā sanidassanasappaṭigho siyā anidassanasappaṭigho siyā
 anidassanāppaṭigho.
      [86] Cattāro khandhā na hetū saṅkhārakkhandho siyā hetu
 siyā na hetu. Rūpakkhandho ahetuko cattāro khandhā siyā
 sahetukā siyā ahetukā. Rūpakkhandho hetuvippayutto cattāro
 khandhā siyā hetusampayuttā siyā hetuvippayuttā. Rūpakkhandho
 na vattabbo hetu ceva sahetuko cātipi sahetuko ceva na ca
 hetūtipi tayo khandhā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti
 siyā sahetukā ceva na ca hetū siyā na vattabbā sahetukā
 ceva na ca hetūti saṅkhārakkhandho siyā hetu ceva sahetuko ca
-------------------------------------------------
[page 074]
 Siyā sahetuko ceva na ca hetu siyā na vattabbo hetu ceva
 sahetuko cātipi sahetuko ceva na ca hetūtipi. Rūpakkhandho na
 vattabbo hetu ceva hetusampayutto cātipi hetusampayutto ceva na
 ca hetūtipi tayo khandhā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā
 cāti siyā hetusampayuttā ceva na ca hetū siyā na vattabbā
 hetusampayuttā ceva na ca hetūti saṅkhārakkhandho siyā hetu ceva
 hetusampayutto ca siyā hetusampayutto ceva na ca hetu siyā na
 vattabbo hetu ceva hetusampayutto cātipi hetusampayutto ceva na
 ca hetūtipi. Rūpakkhandho na hetu < PTS. Vbh , 64 >ahetuko tayo khandhā siyā
 na hetū sahetukā siyā na hetū ahetukā saṅkhārakkhandho siyā
 na hetu sahetuko siyā na hetu ahetuko siyā na vattabbo na
 hetu sahetukotipi na hetu ahetukotipi.
      [87] Sappaccayā saṅkhatā. Cattāro khandhā anidassanā
 rūpakkhandho siyā sanidassano siyā anidassano. Cattāro khandhā
 appaṭighā rūpakkhandho siyā sappaṭigho siyā appaṭigho.
 Rūpakkhandho rūpaṃ cattāro khandhā arūpā. Rūpakkhandho lokiyo
 cattāro khandhā siyā lokiyā siyā lokuttarā. Kenaci viññeyyā
 kenaci na viññeyyā.
      [88] Cattāro khandhā no āsavā saṅkhārakkhandho siyā
 āsavo siyā no āsavo. Rūpakkhandho sāsavo cattāro
-------------------------------------------------
[page 075]
 Khandhā siyā sāsavā siyā anāsavā. Rūpakkhandho āsavavippayutto
 cattāro khandhā siyā āsavasampayuttā siyā āsavavippayuttā.
 Rūpakkhandho na vattabbo āsavo ceva sāsavo cāti sāsavo ceva
 no ca āsavo tayo khandhā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cāti siyā sāsavā ceva no ca āsavā siyā na vattabbā
 sāsavā ceva no ca āsavāti saṅkhārakkhandho siyā āsavo ceva
 sāsavo ca siyā sāsavo ceva no ca āsavo siyā na vattabbo
 āsavo ceva sāsavo cātipi sāsavo ceva no ca āsavotipi.
 Rūpakkhandho na vattabbo āsavo ceva āsavasampayutto cātipi
 āsavasampayutto ceva no ca āsavotipi tayo khandhā na vattabbā
 āsavā ceva āsavasampayuttā cāti siyā āsavasampayuttā ceva
 no ca āsavā siyā na vattabbā āsavasampayuttā ceva no ca
 āsavāti saṅkhārakkhandho siyā āsavo ceva āsavasampayutto ca
 siyā āsavasampayutto ceva no ca āsavo siyā na vattabbo
 āsavo ceva āsavasampayutto cātipi āsavasampayutto ceva no ca
 āsavotipi. Rūpakkhandho āsavavippayuttasāsavo cattāro khandhā
 siyā āsavavippayuttasāsavā siyā āsavavippayuttānāsavā siyā na
 vattabbā āsavavippayuttasāsavātipi āsavavippayuttānāsavātipi.
      [89] Cattāro khandhā no saññojanā saṅkhārakkhandho siyā
 saññojanaṃ siyā no saññojanaṃ. Rūpakkhandho saññojaniyo cattāro
-------------------------------------------------
[page 076]
 Khandhā siyā saññojaniyā siyā asaññojaniyā. Rūpakkhandho
 saññojanavippayutto cattāro khandhā siyā saññojanasampayuttā
 siyā saññojanavippayuttā. Rūpakkhandho na vattabbo saññojanañceva
 saññojaniyo cāti saññojaniyo ceva no ca saññojanaṃ tayo
 khandhā na vattabbā saññojanā ceva saññojaniyā cāti siyā
 saññojaniyā < PTS. Vbh , 65 >ceva no ca saññojanā siyā na vattabbā saññojaniyā
 ceva no ca saññojanāti saṅkhārakkhandho siyā saññojanañceva
 saññojaniyo ca siyā saññojaniyo ceva no ca saññojanaṃ siyā na
 vattabbo saññojanañceva saññojaniyo cātipi saññojaniyo ceva
 no ca saññojanantipi. Rūpakkhandho na vattabbo saññojanañceva
 saññojanasampayutto cātipi saññojanasampayutto ceva no ca
 saññojanantipi tayo khandhā na vattabbā saññojanā ceva
 saññojanasampayuttā cāti siyā saññojanasampayuttā ceva no ca
 saññojanā siyā na vattabbā saññojanasampayuttā ceva no ca
 saññojanāti saṅkhārakkhandho siyā saññojanañceva saññojanasampayutto
 ca siyā saññojanasampayutto ceva no ca saññojanaṃ
 siyā na vattabbo saññojanañceva saññojanasampayutto cātipi
 saññojanasampayutto ceva no ca saññojanantipi. Rūpakkhandho
 saññojanavippayuttasaññojaniyo cattāro khandhā siyā
 saññojanavippayuttasaññojaniyā siyā saññojanavippayuttāsaññojaniyā siyā
-------------------------------------------------
[page 077]
 Na vattabbā saññojanavippayuttasaññojaniyātipi saññojanavippayuttāsaññojaniyātipi
      [90] Cattāro khandhā no ganthā saṅkhārakkhandho siyā gantho
 siyā no gantho. Rūpakkhandho ganthaniyo cattāro khandhā siyā
 ganthaniyā siyā aganthaniyā. Rūpakkhandho ganthavippayutto cattāro
 khandhā siyā ganthasampayuttā siyā ganthavippayuttā. Rūpakkhandho
 na vattabbo gantho ceva ganthaniyo cāti ganthaniyo ceva no ca
 gantho tayo khandhā na vattabbā ganthā ceva ganthaniyā cāti
 siyā ganthaniyā ceva no ca ganthā siyā na vattabbā ganthaniyā
 ceva no ca ganthāti saṅkhārakkhandho siyā gantho ceva ganthaniyo
 ca siyā ganthaniyo ceva no ca gantho siyā na vattabbo gantho
 ceva ganthaniyo cātipi ganthaniyo ceva no ca ganthotipi.
 Rūpakkhandho na vattabbo gantho ceva ganthasampayutto cātipi
 ganthasampayutto ceva no ca ganthotipi tayo khandhā na vattabbā
 ganthā ceva ganthasampayuttā cāti siyā ganthasampayuttā ceva no
 ca ganthā siyā na vattabbā ganthasampayuttā ceva no ca ganthāti
 saṅkhārakkhandho siyā gantho ceva ganthasampayutto ca siyā
 ganthasampayutto ceva no ca gantho siyā na vattabbo gantho ceva
 ganthasampayutto cātipi ganthasampayutto ceva no ca ganthotipi.
 Rūpakkhandho ganthavippayuttaganthaniyo cattāro khandhā siyā ganthavippayuttaganthaniyā
-------------------------------------------------
[page 078]
 Siyā ganthavippayuttāganthaniyā siyā na vattabbā
 ganthavippayuttaganthaniyātipi ganthavippayuttāganthaniyātipi.
      [91] Cattāro khandhā no oghā .pe. No yogā .pe.
 No nīvaraṇā saṅkhārakkhandho siyā nīvaraṇaṃ siyā no nīvaraṇaṃ.
 Rūpakkhandho nīvaraṇiyo cattāro khandhā siyā nīvaraṇiyā siyā
 anīvaraṇiyā. Rūpakkhandho nīvaraṇavippayutto cattāro khandhā
 siyā nīvaraṇasampayuttā siyā nīvaraṇavippayuttā. Rūpakkhandho na
 vattabbo nīvaraṇañceva nīvaraṇiyo cāti nīvaraṇiyo ceva no ca
 nīvaraṇaṃ tayo khandhā na vattabbā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā cāti
 siyā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā siyā na vattabbā nīvaraṇiyā
 ceva no ca nīvaraṇāti saṅkhārakkhandho siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyo
 ca siyā nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇaṃ siyā na vattabbo
 nīvaraṇañceva nīvaraṇiyo cātipi nīvaraṇiyo ceva no ca nīvaraṇantipi.
 Rūpakkhandho na vattabbo nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayutto cātipi
 nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇantipi tayo khandhā na vattabbā
 nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cāti siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no
 ca nīvaraṇā siyā na vattabbā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇāti
 saṅkhārakkhandho siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayutto ca siyā
 nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇaṃ siyā na vattabbo nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayutto cātipi nīvaraṇasampayutto ceva no ca nīvaraṇantipi.
-------------------------------------------------
[page 079]
 Rūpakkhandho nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyo cattāro khandhā siyā
 nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā siyā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā siyā na vattabbā
 nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyātipi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyātipi.
      [92] Cattāro khandhā no parāmāsā saṅkhārakkhandho siyā
 parāmāso siyā no parāmāso. Rūpakkhandho parāmaṭṭho
 cattāro khandhā siyā parāmaṭṭhā siyā aparāmaṭṭhā. Rūpakkhandho
 parāmāsavippayutto tayo khandhā siyā parāmāsasampayuttā siyā
 parāmāsavippayuttā saṅkhārakkhandho siyā parāmāsasampayutto siyā
 parāmāsavippayutto siyā na vattabbo parāmāsasampayuttotipi
 parāmāsavippayuttotipi. Rūpakkhandho na vattabbo parāmāso ceva
 parāmaṭṭho cāti parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso tayo khandhā
 na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cāti siyā parāmaṭṭhā
 ceva no ca parāmāsā siyā na vattabbā parāmaṭṭhā ceva no
 ca parāmāsāti saṅkhārakkhandho siyā parāmāso ceva parāmaṭṭho
 ca siyā parāmaṭṭho ceva no ca parāmāso siyā na vattabbo
 parāmāso ceva parāmaṭṭho cātipi parāmaṭṭho ceva no ca
 parāmāsotipi. Rūpakkhandho parāmāsavippayuttaparāmaṭṭho cattāro
 khandhā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā siyā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā
 siyā na vattabbā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhātipi
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhātipi.
-------------------------------------------------
[page 080]
      [93] Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā sārammaṇā.
 Cattāro khandhā no cittā viññāṇakkhandho cittaṃ. Tayo khandhā
 cetasikā dve khandhā acetasikā. Tayo khandhā cittasampayuttā
 rūpakkhandho cittavippayutto viññāṇakkhandho na vattabbo cittena
 sampayuttotipi cittena vippayuttotipi. Tayo khandhā cittasaṃsaṭṭhā
 rūpakkhandho cittavisaṃsaṭṭho viññāṇakkhandho na vattabbo cittena
 saṃsaṭṭhotipi cittena visaṃsaṭṭhotipi. Tayo khandhā cittasamuṭṭhānā
 viññāṇakkhandho no cittasamuṭṭhāno rūpakkhandho siyā cittasamuṭṭhāno
 siyā no cittasamuṭṭhāno. Tayo khandhā cittasahabhuno
 viññāṇakkhandho no cittasahabhū rūpakkhandho siyā cittasahabhū siyā
 no cittasahabhū. Tayo khandhā cittānuparivattino viññāṇakkhandho
 no cittānuparivatti rūpakkhandho siyā cittānuparivatti siyā no
 cittānuparivatti. Tayo khandhā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā dve khandhā
 no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā. Tayo khandhā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
 dve khandhā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno. Tayo khandhā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dve khandhā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānu-
 parivattino. Tayo khandhā bāhirā viññāṇakkhandho ajjhattiko
 rūpakkhandho siyā ajjhattiko siyā bāhiro. Cattāro khandhā
 nupādā rūpakkhandho siyā upādā siyā nupādā siyā upādinnā
 siyā anupādinnā.
-------------------------------------------------
[page 081]
      [94] Cattārokhandhānupādānā saṅkhārakkhandho siyā upādānaṃ
 siyā nupādānaṃ. Rūpakkhandho upādāniyo cattāro khandhā siyā
 upādāniyā siyā anupādāniyā. Rūpakkhandho upādānavippayutto
 cattāro khandhā siyā upādānasampayuttā siyā upādānavippayuttā.
 Rūpakkhandho na vattabbo upādānañceva upādāniyo cāti upādāniyo
 ceva no ca upādānaṃ tayo khandhā na vattabbā upādānā ceva
 upādāniyā cāti siyā upādāniyā ceva no ca upādānā siyā
 na vattabbā upādāniyā ceva no ca upādānāti saṅkhārakkhandho
 siyā upādānañceva upādāniyo ca siyā upādāniyo ceva no
 ca upādānaṃ siyā na vattabbo upādānañceva upādāniyo cātipi
 upādāniyo ceva no ca upādānantipi. Rūpakkhandho na vattabbo
 upādānañceva upādānasampayutto < PTS. Vbh , 68 >cātipi upādānasampayutto ceva
 no ca upādānantipi tayo khandhā na vattabbā upādānā ceva
 upādānasampayuttā cāti siyā upādānasampayuttā ceva no ca
 upādānā siyā na vattabbā upādānasampayuttā ceva no ca
 upādānāti saṅkhārakkhandho siyā upādānañceva upādānasampayutto
 ca siyā upādānasampayutto ceva no ca upādānaṃ siyā na vattabbo
 upādānañceva upādānasampayuttotipi upādānasampayutto ceva
 no ca upādānantipi. Rūpakkhandho upādānavippayuttaupādāniyo cattāro
 khandhā siyā upādānavippayuttaupādāniyā siyā upādānavippayuttānupādāniyā
-------------------------------------------------
[page 082]
 Siyā na vattabbā upādānavippayuttaupādāniyātipi
 upādānavippayuttānupādāniyātipi.
      [95] Cattāro khandhā no kilesā saṅkhārakkhandho siyā kileso
 siyā no kileso. Rūpakkhandho saṅkilesiko cattāro khandhā
 siyā saṅkilesikā siyā asaṅkilesikā. Rūpakkhandho asaṅkiliṭṭho
 cattāro khandhā siyā saṅkiliṭṭhā siyā asaṅkiliṭṭhā. Rūpakkhandho
 kilesavippayutto cattāro khandhā siyā kilesasampayuttā siyā
 kilesavippayuttā. Rūpakkhandho na vattabbo kileso ceva saṅkilesiko
 cāti saṅkilesiko ceva no ca kileso tayo khandhā na vattabbā
 kilesā ceva saṅkilesikā cāti siyā saṅkilesikā ceva no ca
 kilesā siyā na vattabbā saṅkilesikā ceva no ca kilesāti
 saṅkhārakkhandho siyā kileso ceva saṅkilesiko ca siyā saṅkilesiko
 ceva no ca kileso siyā na vattabbo kileso ceva saṅkilesiko
 cātipi saṅkilesiko ceva no ca kilesotipi. Rūpakkhandho na
 vattabbo kileso ceva saṅkiliṭṭho cātipi saṅkiliṭṭho ceva no
 ca kilesotipi tayo khandhā na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā
 cāti siyā saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesā siyā na vattabbā
 saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesāti saṅkhārakkhandho siyā kileso
 ceva saṅkiliṭṭho ca siyā saṅkiliṭṭho ceva no ca kileso siyā
 na vattabbo kileso ceva saṅkiliṭṭho cātipi saṅkiliṭṭho ceva
-------------------------------------------------
[page 083]
 No ca kilesotipi. Rūpakkhandho na vattabbo kileso ceva
 kilesasampayutto cātipi kilesasampayutto ceva no ca kilesotipi
 tayo khandhā na vattabbā kilesā ceva kilesasampayuttā cāti
 siyā kilesasampayuttā ceva no ca kilesā siyā na vattabbā
 kilesasampayuttā ceva no ca kilesāti saṅkhārakkhandho siyā
 kileso ceva kilesasampayutto ca siyā kilesasampayutto ceva
 no ca kileso siyā na vattabbo kileso ceva kilesampayutto
 cātipi kilesasampayutto ceva no ca kilesotipi. Rūpakkhandho
 kilesavippayuttasaṅkilesiko cattāro khandhā siyā kilesavippayuttasaṅkilesikā
 siyā kilesavippayuttāsaṅkilesikā siyā na vattabbā
 kilesavippayuttasaṅkilesikātipi kilesavippayuttāsaṅkilesikātipi.
      [96] Rūpakkhandho na dassanena pahātabbo cattāro khandhā
 siyā dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā.
 Rūpakkhandho na bhāvanāya pahātabbo cattāro khandhā siyā bhāvanāya
 pahātabbā siyā na bhāvanāya pahātabbā. Rūpakkhandho na dassanena
 pahātabbahetuko cattāro khandhā siyā dassanena pahātabbahetukā
 siyā na dassanena pahātabbahetukā. Rūpakkhandho na bhāvanāya
 pahātabbahetuko cattāro khandhā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā
 siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Rūpakkhandho avitakko cattāro
 khandhā siyā savitakkā siyā avitakkā. Rūpakkhandho avicāro
-------------------------------------------------
[page 084]
 Cattāro khandhā siyā savicārā siyā avicārā. Rūpakkhandho
 appītiko cattāro khandhā siyā sappītikā siyā appītikā.
 Rūpakkhandho na pītisahagato cattāro khandhā siyā pītisahagatā
 siyā na pītisahagatā. Dve khandhā na sukhasahagatā tayo khandhā siyā
 sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā. Dve khandhā na upekkhāsahagatā
 tayo khandhā siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā.
 Rūpakkhandho kāmāvacaro cattāro khandhā siyā kāmāvacarā siyā
 na kāmāvacarā. Rūpakkhandho na rūpāvacaro cattāro khandhā
 siyā rūpāvavarā siyā na rūpāvacarā. Rūpakkhandho na arūpāvacaro
 cattāro khandhā siyā arūpāvacarā siyā na arūpāvacarā. Rūpakkhandho
 pariyāpanno cattāro khandhā siyā pariyāpannā siyā apariyāpannā.
 Rūpakkhandho aniyyāniko cattāro khandhā siyā niyyānikā siyā
 aniyyānikā. Rūpakkhandho aniyato cattāro khandhā siyā niyatā
 siyā aniyatā. Rūpakkhandho sauttaro cattāro khandhā siyā
 sauttarā siyā anuttarā. Rūpakkhandho araṇo cattāro khandhā
 siyā saraṇā siyā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                    Khandhavibhaṅgo samatto.
                      -------------
-------------------------------------------------
[page 085]
                       Āyatanavibhaṅgo
      [97] Dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṃ rūpāyatanaṃ sotāyatanaṃ
 saddāyatanaṃ ghānāyatanaṃ gandhāyatanaṃ jivhāyatanaṃ rasāyatanaṃ kāyāyatanaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ.
      [98] Cakkhuṃ aniccaṃ dukkhaṃ anattā vipariṇāmadhammaṃ rūpā aniccā
 dukkhā anattā vipariṇāmadhammā sotaṃ aniccaṃ dukkhaṃ anattā
 vipariṇāmadhammaṃ saddā aniccā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā
 ghānaṃ aniccaṃ dukkhaṃ anattā vipariṇāmadhammaṃ gandhā aniccā dukkhā
 anattā vipariṇāmadhammā jivhā aniccā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā
 rasā aniccā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā kāyo
 anicco dukkho anattā vipariṇāmadhammo phoṭṭhabbā aniccā
 dukkhā anattā vipariṇāmadhammā mano anicco dukkho anattā
 vipariṇāmadhammo dhammā aniccā dukkhā anattā vipariṇāmadhammā.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [99] Dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ
 jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ manāyatanaṃ rūpāyatanaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ dhammāyatanaṃ.
      [100] Tattha katamaṃ cakkhāyatanaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. 1- < PTS. Vbh , 71 >Suñño gāmopeso idaṃ vuccati

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 [516] dhammasaṅgaṇiyaṃ oloketabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 086]
 Cakkhāyatanaṃ. Tattha katamaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ jivhāyatanaṃ
 kāyāyatanaṃ yo kāyo catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya pasādo
 .pe. Suñño gāmopeso idaṃ vuccati kāyāyatanaṃ. Tattha
 katamaṃ manāyatanaṃ ekavidhena manāyatanaṃ phassasampayuttaṃ. Duvidhena
 manāyatanaṃ atthi sahetukaṃ atthi ahetukaṃ. Tividhena manāyatanaṃ
 atthi kusalaṃ atthi akusalaṃ atthi abyākataṃ .pe. 1- Evaṃ bahuvidhena
 manāyatanaṃ idaṃ vuccati manāyatanaṃ. < PTS. Vbh , 72 >Tattha katamaṃ rūpāyatanaṃ yaṃ
 rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ upādāya vaṇṇanibhā .pe. Rūpadhātupesā
 idaṃ vuccati rūpāyatanaṃ. Tattha katamaṃ saddāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ paṭhavīdhātu .pe. Phoṭṭhabbadhātupesā
 idaṃ vuccati phoṭṭhabbāyatanaṃ. Tattha katamaṃ dhammāyatanaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho yañca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ
 dhammāyatanapariyāpannaṃ asaṅkhatā ca dhātu. Tattha katamo vedanākkhandho
 ekavidhena vedanākkhandho phassasampayutto .pe. Evaṃ bahuvidhena
 vedanākkhandho ayaṃ vuccati vedanākkhandho. Tattha katamo saññākkhandho
 ekavidhena saññākkhandho phassasampayutto .pe. Evaṃ
 bahuvidhena saññākkhandho ayaṃ vuccati saññākkhandho. Tattha katamo
 saṅkhārakkhandho ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto .pe.
 Evaṃ bahuvidhena saṅkhārakkhandho ayaṃ vuccati saṅkhārakkhandho. Tattha

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 [74] khandhavibhaṅge oloketabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 087]
 Katamaṃ rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpannaṃ itthindriyaṃ
 .pe. Kabaḷiṅkāro āhāro idaṃ vuccati rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ
 dhammāyatanapariyāpannaṃ. Tattha katamā asaṅkhatā dhātu < PTS. Vbh , 73 >rāgakkhayo
 dosakkhayo mohakkhayo ayaṃ vuccati asaṅkhatā dhātu. Idaṃ vuccati
 dhammāyatanaṃ.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [101] Dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṃ rūpāyatanaṃ .pe. Manāyatanaṃ
 dhammāyatanaṃ. Dvādasannaṃ āyatanānaṃ kati kusalā kati akusalā kati
 abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [102] Dasāyatanā abyākatā dvāyatanā siyā kusalā siyā
 akusalā siyā abyākatā. Dasāyatanā na vattabbā sukhāya vedanāya
 sampayuttātipi dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttātipi manāyatanaṃ siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā
 dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ
 dhammāyatanaṃ siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā dukkhāya vedanāya
 sampayuttaṃ siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā na vattabbaṃ
 sukhāya vedanāya sampayuttantipi dukkhāya vedanāya sampayuttantipi
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi dasāyatanā nevavipākanavipākadhammadhammā
 dvāyatanā siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā. Pañcāyatanā upādinnupādāniyā
-------------------------------------------------
[page 088]
 Saddāyatanaṃ anupādinnupādāniyaṃ cattārāyatanā siyā upādinnupādāniyā
 siyā anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā
 dvāyatanā siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā siyā
 anupādinnānupādāniyā. Dasāyatanā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dvāyatanā
 siyā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. Dasāyatanā avitakkāvicārā manāyatanaṃ
 siyā savitakkasavicāraṃ siyā avitakkavicāramattaṃ siyā avitakkāvicāraṃ
 dhammāyatanaṃ siyā savitakkasavicāraṃ siyā avitakkavicāramattaṃ siyā avitakkāvicāraṃ
 siyā na vattabbaṃ savitakkasavicārantipi avitakkavicāramattantipi
 avitakkāvicārantipi. Dasāyatanā na vattabbā pītisahagatātipi
 sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi dvāyatanā siyā pītisahagatā
 siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā na vattabbā
 pītisahagatātipi sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi. Dasāyatanā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā dvāyatanā siyā dassanena
 pahātabbā siyā bhāvanāya pahātabbā siyā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbā. Dasāyatanā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 dvāyatanā siyā dassanena pahātabbahetukā siyā bhāvanāya
 pahātabbahetukā siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā.
 Dasāyatanā nevāacayagāminonāpacayagāmino dvāyatanā siyā ācayagāmino
 siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāminonāpacayagāmino.
-------------------------------------------------
[page 089]
 Dasāyatanā nevasekkhānāsekkhā dvāyatanā siyā sekkhā siyā
 asekkhā siyā nevasekkhānāsekkhā. Dasāyatanā parittā dvāyatanā
 siyā parittā siyā mahaggatā siyā appamāṇā. Dasāyatanā
 anārammaṇā dvāyatanā siyā parittārammaṇā siyā
 mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā siyā na vattabbā
 parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi appamāṇārammaṇātipi.
 Dasāyatanā majjhimā dvāyatanā siyā hīnā siyā majjhimā siyā
 paṇītā. Dasāyatanā aniyatā dvāyatanā siyā micchattaniyatā
 siyā sammattaniyatā siyā aniyatā. Dasāyatanā anārammaṇā
 dvāyatanā siyā maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā maggādhipatino
 siyā na vattabbā maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi.
 Pañcāyatanā siyā uppannā siyā uppādino na
 vattabbā anuppannāti saddāyatanaṃ siyā uppannaṃ siyā anuppannaṃ
 na vattabbaṃ uppādīti pañcāyatanā siyā uppannā siyā
 anuppannā siyā uppādino dhammāyatanaṃ siyā uppannaṃ siyā
 anuppannaṃ siyā uppādi siyā na vattabbaṃ uppannantipi anuppannantipi
 uppādītipi. Ekādasāyatanā siyā atītā siyā anāgatā siyā
 paccuppannā dhammāyatanaṃ siyā atītaṃ siyā anāgataṃ siyā paccuppannaṃ
 siyā na vattabbaṃ atītantipi anāgatantipi paccuppannantipi.
 Dasāyatanā anārammaṇā dvāyatanā siyā atītārammaṇā siyā
-------------------------------------------------
[page 090]
 Anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā siyā na < PTS. Vbh , 75 >vattabbā
 atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi siyā
 ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Dasāyatanā
 anārammaṇā dvāyatanā siyā ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā
 siyā ajjhattabahiddhārammaṇā siyā na vattabbā ajjhattārammaṇātipi
 bahiddhārammaṇātipi ajjhattabahiddhārammaṇātipi. Rūpāyatanaṃ
 sanidassanasappaṭighaṃ navāyatanā anidassanasappaṭighā dvāyatanā
 anidassanāppaṭighā.
      [103] Ekādasāyatanā na hetū dhammāyatanaṃ siyā hetu siyā na
 hetu. Dasāyatanā ahetukā dvāyatanā siyā sahetukā siyā ahetukā.
 Dasāyatanā hetuvippayuttā dvāyatanā siyā hetusampayuttā siyā
 hetuvippayuttā. Dasāyatanā na vattabbā hetu ceva sahetukā cātipi
 sahetukā ceva na ca hetūtipi manāyatanaṃ na vattabbaṃ hetu ceva
 sahetukañcāti siyā sahetukañceva na ca hetu siyā na vattabbaṃ
 sahetukañceva na ca hetūti dhammāyatanaṃ siyā hetu ceva sahetukañca
 siyā sahetukañceva na ca hetu siyā na vattabbaṃ hetu ceva
 sahetukañcātipi sahetukañceva na ca hetūtipi. Dasāyatanā na vattabbā
 hetū ceva hetusampayuttā cātipi hetusampayuttā ceva na ca hetūtipi
 manāyatanaṃ na vattabbaṃ hetu ceva hetusampayuttañcāti siyā
 hetusampayuttañceva na ca hetu siyā na vattabbaṃ hetusampayuttañceva
-------------------------------------------------
[page 091]
 Na ca hetūti dhammāyatanaṃ siyā hetu ceva hetusampayuttañca
 siyā hetusampayuttañceva na ca hetu siyā na vattabbaṃ hetu ceva
 hetusampayuttañcātipi hetusampayuttañceva na ca hetūtipi. Dasāyatanā
 na hetū ahetukā manāyatanaṃ siyā na hetu sahetukaṃ siyā na
 hetu ahetukaṃ dhammāyatanaṃ siyā na hetu sahetukaṃ siyā na hetu
 ahetukaṃ siyā na vattabbaṃ na hetu sahetukantipi na hetu ahetukantipi.
      [104] Ekādasāyatanā sappaccayā dhammāyatanaṃ siyā sappaccayaṃ
 siyā appaccayaṃ. Ekādasāyatanā saṅkhatā dhammāyatanaṃ
 siyā saṅkhataṃ siyā asaṅkhataṃ. Ekādasāyatanā anidassanā rūpāyatanaṃ
 sanidassanaṃ. < PTS. Vbh , 76 >Dasāyatanā sappaṭighā dvāyatanā appaṭighā.
 Dasāyatanā rūpā manāyatanaṃ arūpaṃ dhammāyatanaṃ siyā rūpaṃ siyā
 arūpaṃ. Dasāyatanā lokiyā dvāyatanā siyā lokiyā siyā
 lokuttarā. Kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
      [105] Ekādasāyatanā no āsavā dhammāyatanaṃ siyā āsavo
 siyā no āsavo. Dasāyatanā sāsavā dvāyatanā siyā sāsavā
 siyā anāsavā. Dasāyatanā āsavavippayuttā dvāyatanā siyā
 āsavasampayuttā siyā āsavavippayuttā. Dasāyatanā na vattabbā
 āsavā ceva sāsavā cāti sāsavā ceva no ca āsavā manāyatanaṃ
 na vattabbaṃ āsavo ceva sāsavañcāti siyā sāsavañceva no ca
 āsavo siyā na vattabbaṃ sāsavañceva no ca āsavoti dhammāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 092]
 Siyā āsavo ceva sāsavañca siyā sāsavañceva no ca āsavo siyā
 na vattabbaṃ āsavo ceva sāsavañcātipi sāsavañceva no ca āsavotipi.
 Dasāyatanā na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā
 ceva no ca āsavātipi manāyatanaṃ na vattabbaṃ āsavo ceva
 āsavasampayuttañcāti siyā āsavasampayuttañceva no ca āsavo
 siyā na vattabbaṃ āsavasampayuttañceva no ca āsavoti dhammāyatanaṃ
 siyā āsavo ceva āsavasampayuttañca siyā āsavasampayuttañceva
 no ca āsavo siyā na vattabbaṃ āsavo ceva āsavasampayuttañcātipi
 āsavasampayuttañceva no ca āsavotipi. Dasāyatanā āsavavippayuttasāsavā
 dvāyatanā siyā āsavavippayuttasāsavā siyā āsavavippayuttānāsavā
 siyā na vattabbā āsavavippayuttasāsavātipi
 āsavavippayuttānāsavātipi.
      [106] Ekādasāyatanā no saññojanā dhammāyatanaṃ siyā
 saññojanaṃ siyā no saññojanaṃ. Dasāyatanā saññojaniyā dvāyatanā
 siyā saññojaniyā siyā asaññojaniyā. Dasāyatanā saññojanavippayuttā
 dvāyatanā siyā saññojanasampayuttā siyā saññojanavippayuttā.
 Dasāyatanā na vattabbā saññojanā ceva saññojaniyā
 cāti saññojaniyā ceva no ca saññojanā manāyatanaṃ na vattabbaṃ
 saññojanañceva saññojaniyañcāti siyā saññojaniyañceva no ca
 saññojanaṃ siyā na vattabbaṃ saññojaniyañceva no ca saññojananti
-------------------------------------------------
[page 093]
 Dhammāyatanaṃ siyā saññojanañceva saññojaniyañca siyā saññojaniyañceva
 no ca saññojanaṃ siyā na vattabbaṃ saññojanañceva
 saññojaniyañcātipi saññojaniyañceva no ca saññojanantipi.
 Dasāyatanā na vattabbā saññojanā ceva saññojanasampayuttā
 cātipi saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanātipi manāyatanaṃ
 na vattabbaṃ saññojanañceva saññojanasampayuttañcāti siyā
 saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṃ siyā na vattabbaṃ
 saññojanasampayuttañceva no ca saññojananti dhammāyatanaṃ siyā
 saññojanañceva saññojanasampayuttañceva siyā saññojanasampayuttañceva
 no ca saññojanaṃ siyā na vattabbaṃ saññojanañceva
 saññojanasampayuttañcātipi saññojanasampayuttañceva no ca saññojanantipi.
 Dasāyatanā saññojanavippayuttasaññojaniyā dvāyatanā
 siyā saññojanavippayuttasaññojaniyā siyā saññojanavippayuttāsaññojaniyā
 siyā na vattabbā saññojanavippayuttasaññojaniyātipi
 saññojanavippayuttāsaññojaniyātipi.
      [107] Ekādasāyatanā no ganthā dhammāyatanaṃ siyā gantho siyā
 no gantho. Dasāyatanā ganthaniyā dvāyatanā siyā ganthaniyā siyā
 aganthaniyā. Dasāyatanā ganthavippayuttā dvāyatanā siyā ganthasampayuttā
 siyā ganthavippayuttā. Dasāyatanā na vattabbā ganthā
 ceva ganthaniyā cāti ganthaniyā ceva no ca ganthā manāyatanaṃ na
-------------------------------------------------
[page 094]
 Vattabbaṃ gantho ceva ganthaniyañcāti siyā ganthaniyañceva no ca
 gantho siyā na vattabbaṃ ganthaniyañceva no ca ganthoti dhammāyatanaṃ
 siyā gantho ceva ganthaniyañca siyā ganthaniyañceva no ca gantho siyā
 na vattabbaṃ gantho ceva ganthaniyañcātipi ganthaniyañceva no ca ganthotipi.
 Dasāyatanā na vattabbā ganthā ceva ganthasampayuttā cātipi
 ganthasampayuttā ceva no ca ganthātipi manāyatanaṃ na vattabbaṃ gantho
 ceva ganthasampayuttañcāti siyā ganthasampayuttañceva no ca gantho
 siyā na vattabbaṃ ganthasampayuttañceva no ca ganthoti dhammāyatanaṃ
 siyā gantho ceva ganthasampayuttañca siyā ganthasampayuttañceva no ca
 gantho siyā na vattabbaṃ gantho ceva ganthasampayuttañcātipi ganthasampayuttañceva
 no ca ganthotipi. Dasāyatanā ganthavippayuttaganthaniyā
 dvāyatanā siyā ganthavippayuttaganthaniyā siyā ganthavippayuttāganthaniyā
 siyā na vattabbā ganthavippayuttaganthaniyātipi ganthavippayuttāganthaniyātipi.
      [108] Ekādasāyatanā no oghā .pe. No yogā .pe. No
 nīvaraṇā dhammāyatanaṃ siyā nīvaraṇaṃ siyā no nīvaraṇaṃ. Dasāyatanā
 nīvaraṇiyā dvāyatanā < PTS. Vbh , 78 >siyā nīvaraṇiyā siyā anīvaraṇiyā. Dasāyatanā
 nīvaraṇavippayuttā dvāyatanā siyā nīvaraṇasampayuttā siyā nīvaraṇavippayuttā.
 Dasāyatanā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cāti
 nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā manāyatanaṃ na vattabbaṃ nīvaraṇañceva
-------------------------------------------------
[page 095]
 Nīvaraṇiyañcāti siyā nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇaṃ siyā na vattabbaṃ
 nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇanti dhammāyatanaṃ siyā nīvaraṇañceva
 nīvaraṇiyañca siyā nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇaṃ siyā na vattabbaṃ
 nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañcātipi nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇantipi.
 Dasāyatanā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cātipi
 nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇātipi manāyatanaṃ na vattabbaṃ
 nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañcāti siyā nīvaraṇasampayuttañceva
 no ca nīvaraṇaṃ siyā na vattabbaṃ nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇanti
 dhammāyatanaṃ siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca siyā
 nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇaṃ siyā na vattabbaṃ nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayuttañcātipi nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇantipi.
 Dasāyatanā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā dvāyatanā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā
 siyā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā siyā na vattabbā
 nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyātipi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyātipi.
      [109] Ekādasāyatanā no parāmāsā dhammāyatanaṃ siyā parāmāso
 siyā no parāmāso. Dasāyatanā parāmaṭṭhā dvāyatanā
 siyā parāmaṭṭhā siyā aparāmaṭṭhā. Dasāyatanā parāmāsavippayuttā
 manāyatanaṃ siyā parāmāsasampayuttaṃ siyā parāmāsavippayuttaṃ
 dhammāyatanaṃ siyā parāmāsasampayuttaṃ siyā parāmāsavippayuttaṃ siyā na
 vattabbaṃ parāmāsasampayuttantipi parāmāsavippayuttantipi. Dasāyatanā
-------------------------------------------------
[page 096]
 Na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cāti parāmaṭṭhā ceva no ca
 parāmāsā manāyatanaṃ na vattabbaṃ parāmāso ceva parāmaṭṭhañcāti
 siyā parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso siyā na vattabbaṃ parāmaṭṭhañceva
 no ca parāmāsoti dhammāyatanaṃ siyā parāmāso ceva parāmaṭṭhañca
 siyā parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso siyā na vattabbaṃ
 parāmāso ceva parāmaṭṭhañcātipi parāmaṭṭhañceva no ca parāmāsotipi.
 Dasāyatanā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā dvāyatanā siyā
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā siyā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā
 siyā na vattabbā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhātipi
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhātipi.
      [110] Dasāyatanā anārammaṇā manāyatanaṃ sārammaṇaṃ dhammāyatanaṃsiyā
 sārammaṇaṃ siyā anārammaṇaṃ. Manāyatanaṃ cittaṃ ekādasāyatanā
 no cittā. Ekādasāyatanā acetasikā dhammāyatanaṃ
 siyā cetasikaṃ siyā acetasikaṃ. Dasāyatanā cittavippayuttā dhammāyatanaṃsiyā
 cittasampayuttaṃ siyā cittavippayuttaṃ manāyatanaṃ na vattabbaṃ
 cittena sampayuttantipi cittena vippayuttantipi. Dasāyatanā cittavisaṃsaṭṭhā
 dhammāyatanaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhaṃ siyā cittavisaṃsaṭṭhaṃ manāyatanaṃna
 vattabbaṃ cittena saṃsaṭṭhantipi cittena visaṃsaṭṭhantipi. Chāyatanā
 no cittasamuṭṭhānā chāyatanā siyā cittasamuṭṭhānā siyā no cittasamuṭṭhānā.
 Ekādasāyatanā no cittasahabhuno dhammāyatanaṃ siyā
-------------------------------------------------
[page 097]
 Cittasahabhū siyā no cittasahabhū. Ekādasāyatanā no cittānuparivattino
 dhammāyatanaṃ siyā cittānuparivatti siyā no cittānuparivatti.
 Ekādasāyatanā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammāyatanaṃ siyā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ. Ekādasāyatanā
 no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammāyatanaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
 siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. Ekādasāyatanā
 no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dhammāyatanaṃ siyā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti.
 Chāyatanā ajjhattikā chāyatanā bāhirā. Navāyatanā upādā
 dvāyatanā nupādā dhammāyatanaṃ siyā upādā siyā nupādā.
 Pañcāyatanā upādinnā saddāyatanaṃ anupādinnaṃ chāyatanā siyā
 upādinnā siyā anupādinnā.
      [111] Ekādasāyatanā nupādānā dhammāyatanaṃ siyā upādānaṃ
 siyā nupādānaṃ. Dasāyatanā upādāniyā dvāyatanā siyā upādāniyā
 siyā anupādāniyā. Dasāyatanā upādānavippayuttā dvāyatanā
 siyā upādānasampayuttā siyā upādānavippayuttā. Dasāyatanā
 na vattabbā upādānā ceva upādāniyā cāti upādāniyā ceva
 no ca upādānā manāyatanaṃ na vattabbaṃ upādānañceva upādāniyañcāti
 siyā upādāniyañceva no ca upādānaṃ siyā na vattabbaṃ
 upādāniyañceva no ca upādānanti dhammāyatanaṃ siyā upādānañceva
-------------------------------------------------
[page 098]
 Upādāniyañca siyā upādāniyañceva no ca upādānaṃ siyā
 na vattabbaṃ upādānañceva < PTS. Vbh , 80 >upādāniyañcātipi upādāniyañceva
 no ca upādānantipi. Dasāyatanā na vattabbā upādānā ceva
 upādānasampayuttā cātipi upādānasampayuttā ceva no ca upādānātipi
 manāyatanaṃ na vattabbaṃ upādānañceva upādānasampayuttañcāti
 siyā upādānasampayuttañceva no ca upādānaṃ siyā na
 vattabbaṃ upādānasampayuttañceva no ca upādānanti dhammāyatanaṃ
 siyā upādānañceva upādānasampayuttañca siyā upādānasampayuttañceva
 no ca upādānaṃ siyā na vattabbaṃ upādānañceva
 upādānasampayuttañcātipi upādānasampayuttañceva no ca upādānantipi.
 Dasāyatanā upādānavippayuttaupādāniyā dvāyatanā
 siyā upādānavippayuttaupādāniyā siyā upādānavippayuttānupādāniyā
 siyā na vattabbā upādānavippayuttaupādāniyātipi
 upādānavippayuttānupādāniyātipi.
      [112] Ekādasāyatanā no kilesā dhammāyatanaṃ siyā kileso
 siyā no kileso. Dasāyatanā saṅkilesikā dvāyatanā siyā
 saṅkilesikā siyā asaṅkilesikā. Dasāyatanā asaṅkiliṭṭhā dvāyatanā
 siyā saṅkiliṭṭhā siyā asaṅkiliṭṭhā. Dasāyatanā kilesavippayuttā
 dvāyatanā siyā kilesasampayuttā siyā kilesavippayuttā. Dasāyatanā
 na vattabbā kilesā ceva saṅkilesikā cāti saṅkilesikā ceva no
-------------------------------------------------
[page 099]
 Ca kilesā manāyatanaṃ na vattabbaṃ kileso ceva saṅkilesikañcāti
 siyā saṅkilesikañceva no ca kileso siyā na vattabbaṃ saṅkilesikañceva
 no ca kilesoti dhammāyatanaṃ siyā kileso ceva saṅkilesikañca siyā
 saṅkilesikañceva no ca kileso siyā na vattabbaṃ kileso ceva
 saṅkilesikañcātipi saṅkilesikañceva no ca kilesotipi. Dasāyatanā na
 vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā cātipi saṅkiliṭṭhā ceva no ca
 kilesātipi manāyatanaṃ na vattabbaṃ kileso ceva saṅkiliṭṭhañcāti
 siyā saṅkiliṭṭhañceva no ca kileso siyā na vattabbaṃ saṅkiliṭṭhañceva
 no ca kilesoti dhammāyatanaṃ siyā kileso ceva saṅkiliṭṭhañca siyā
 saṅkiliṭṭhañceva no ca kileso siyā na vattabbaṃ kileso ceva saṅkiliṭṭhañcātipi
 saṅkiliṭṭhañceva no ca kilesotipi. Dasāyatanā na vattabbā
 kilesā ceva kilesasampayuttā cātipi kilesasampayuttā ceva no ca
 kilesātipi manāyatanaṃ na vattabbaṃ kileso ceva kilesasampayuttañcāti
 siyā kilesasampayuttañceva no ca kileso siyā na vattabbaṃ
 kilesasampayuttañceva no ca kilesoti dhammāyatanaṃ siyā kileso ceva
 kilesasampayuttañca siyā kilesasampayuttañceva no ca kileso siyā na
 vattabbaṃ kileso ceva kilesasampayuttañcātipi kilesasampayuttañceva
 no ca kilesotipi. Dasāyatanā kilesavippayuttasaṅkilesikā dvāyatanā
 siyā kilesavippayuttasaṅkilesikā siyā < PTS. Vbh , 81 >kilesavippayuttāsaṅkilesikā siyā
 na vattabbā kilesavippayuttasaṅkilesikātipi kilesavippayuttāsaṅkilesikātipi.
-------------------------------------------------
[page 100]
      [113] Dasāyatanā na dassanena pahātabbā dvāyatanā siyā
 dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā. Dasāyatanā
 na bhāvanāya pahātabbā dvāyatanā siyā bhāvanāya pahātabbā siyā
 na bhāvanāya pahātabbā. Dasāyatanā na dassanena pahātabbahetukā
 dvāyatanā siyā dassanena pahātabbahetukā siyā na dassanena
 pahātabbahetukā. Dasāyatanā na bhāvanāya pahātabbahetukā dvāyatanā
 siyā bhāvanāya pahātabbahetukā siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā.
 Dasāyatanā avitakkā dvāyatanā siyā savitakkā siyā avitakkā.
 Dasāyatanā avicārā dvāyatanā siyā savicārā siyā avicārā.
 Dasāyatanā appītikā dvāyatanā siyā sappītikā siyā appītikā.
 Dasāyatanā na pītisahagatā dvāyatanā siyā pītisahagatā siyā na
 pītisahagatā. Dasāyatanā na sukhasahagatā dvāyatanā siyā sukhasahagatā
 siyā na sukhasahagatā. Dasāyatanā na upekkhāsahagatā dvāyatanā
 siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā. Dasāyatanā kāmāvacarā
 dvāyatanā siyā kāmāvacarā siyā na kāmāvacarā. Dasāyatanā
 na rūpāvacarā dvāyatanā siyā rūpāvacarā siyā na rūpāvacarā.
 Dasāyatanā na arūpāvacarā dvāyatanā siyā arūpāvacarā siyā na
 arūpāvacarā. Dasāyatanā pariyāpannā dvāyatanā siyā pariyāpannā
 siyā apariyāpannā. Dasāyatanā aniyyānikā dvāyatanā siyā
-------------------------------------------------
[page 101]
 Niyyānikā siyā aniyyānikā. Dasāyatanā aniyatā dvāyatanā siyā
 niyatā siyā aniyatā. Dasāyatanā sauttarā dvāyatanā siyā
 sauttarā siyā anuttarā. Dasāyatanā araṇā dvāyatanā siyā
 saraṇā siyā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                    Āyatanavibhaṅgo samatto.
                        ---------
                        Dhātuvibhaṅgo
      [114] Cha dhātuyo paṭhavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu
 ākāsadhātu viññāṇadhātu.
      [115] Tattha katamā paṭhavīdhātu paṭhavīdhātudvayaṃ atthi ajjhattikā
 atthi bāhirā. Tattha katamā ajjhattikā paṭhavīdhātu yaṃ ajjhattaṃ
 paccattaṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ kakkhaḷattaṃ kakkhaḷabhāvo ajjhattaṃ upādinnaṃ
 seyyathīdaṃ kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nhārū aṭṭhī
 aṭṭhimiñjaṃ vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ
 antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ yaṃ vā panaññampi atthi ajjhattaṃ paccattaṃ
 kakkhaḷaṃ kharigataṃ kakkhaḷattaṃ kakkhaḷabhāvo ajjhattaṃ upādinnaṃ ayaṃ
 vuccati ajjhattikā paṭhavīdhātu. Tattha katamā bāhirā paṭhavīdhātu
 yaṃ bāhiraṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ kakkhaḷattaṃ kakkhaḷabhāvo bahiddhā anupādinnaṃ
-------------------------------------------------
[page 102]
 Seyyathīdaṃ ayo lohaṃ tipu sīsaṃ sajjhu muttā maṇi veḷuriyo
 saṅkho silā pavāḷaṃ rajataṃ jātarūpaṃ lohitaṅgo masāragallaṃ tiṇaṃ
 kaṭṭhaṃ sakkharā kathalā bhūmi pāsāṇo pabbato yaṃ vā panaññampi
 atthi bāhiraṃ kakkhaḷaṃ kharigataṃ kakkhaḷattaṃ kakkhaḷabhāvo bahiddhā
 anupādinnaṃ ayaṃ vuccati bāhirā paṭhavīdhātu. Yā ca ajjhattikā
 paṭhavīdhātu yā ca bāhirā paṭhavīdhātu tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṃ vuccati paṭhavīdhātu.
      [116] < PTS. Vbh , 83 >Tattha katamā āpodhātu āpodhātudvayaṃ atthi ajjhattikā
 atthi bāhirā. Tattha katamā ajjhattikā āpodhātu yaṃ ajjhattaṃ
 paccattaṃ āpo āpogataṃ sneho snehagataṃ bandhanattaṃ rūpassa
 ajjhattaṃ upādinnaṃ seyyathīdaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo
 medo assu vasā kheḷo siṅghāṇikā lasikā muttaṃ yaṃ vā
 panaññampi atthi ajjhattaṃ paccattaṃ āpo āpogataṃ sneho
 snehagataṃ bandhanattaṃ rūpassa ajjhattaṃ upādinnaṃ ayaṃ vuccati
 ajjhattikā āpodhātu. Tattha katamā bāhirā āpodhātu yaṃ
 bāhiraṃ āpo āpogataṃ senho snehagataṃ bandhanattaṃ rūpassa bahiddhā
 anupādinnaṃ seyyathīdaṃ mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso
 puppharaso phalaraso khīraṃ dadhi sappi navanītaṃ telaṃ madhu phāṇitaṃ
 bhummāni vā udakāni antalikkhāni vā yaṃ vā panaññampi atthi
 bāhiraṃ āpo āpogataṃ sneho snehagataṃ bandhanattaṃ rūpassa bahiddhā
-------------------------------------------------
[page 103]
 Anupādinnaṃ ayaṃ vuccati bāhirā āpodhātu. Yā ca ajjhattikā
 āpodhātu yā ca bāhirā āpodhātu tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā ayaṃ vuccati āpodhātu.
      [117] Tattha katamā tejodhātu tejodhātudvayaṃ atthi ajjhattikā
 atthi bāhirā. Tattha katamā ajjhattikā tejodhātu yaṃ ajjhattaṃ
 paccattaṃ tejo tejogataṃ usmā usmāgataṃ usumaṃ usumagataṃ ajjhattaṃ
 upādinnaṃ seyyathīdaṃ yena ca santappati yena ca jīrati yena
 ca paridayhati yena ca asitapītakhāyitasāyitaṃ sammā pariṇāmaṃ gacchati
 yaṃ vā panaññampi atthi ajjhattaṃ paccattaṃ tejo tejogataṃ
 usmā usmāgataṃ usumaṃ usumagataṃ ajjhattaṃ upādinnaṃ ayaṃ vuccati
 ajjhattikā tejodhātu. Tattha katamā bāhirā tejodhātu yaṃ
 bāhiraṃ tejo tejogataṃ usmā usmāgataṃ usumaṃ usumagataṃ bahiddhā
 anupādinnaṃ seyyathīdaṃ kaṭṭhaggi sakalikaggi tiṇaggi gomayaggi
 thusaggi saṅkāraggi indaggi aggisantāpo suriyasantāpo
 kaṭṭhasannicayasantāpo tiṇasannicayasantāpo dhaññasannicayasantāpo
 bhasmāsannicayasantāpo yaṃ vā panaññampi atthi bāhiraṃ tejo tejogataṃ
 usmā usmāgataṃ usumaṃ usumagataṃ bahiddhā anupādinnaṃ ayaṃ vuccati
 bāhirā tejodhātu. < PTS. Vbh , 84 >Yā ca ajjhattikā tejodhātu yā ca
 bāhirā tejodhātu tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā ayaṃ
 vuccati tejodhātu.
-------------------------------------------------
[page 104]
      [118] Tattha katamā vāyodhātu vāyodhātudvayaṃ atthi ajjhattikā
 atthi bāhirā. Tattha katamā ajjhattikā vāyodhātu yaṃ ajjhattaṃ
 paccattaṃ vāyo vāyogataṃ thambhitattaṃ rūpassa ajjhattaṃ upādinnaṃ
 seyyathīdaṃ uddhaṅgamā vātā adhogamā vātā kucchisayā vātā
 koṭṭhasayā vātā aṅgamaṅgānusārino vātā satthakavātā khurakavātā
 uppalakavātā assāso passāso yaṃ vā panaññampi atthi
 ajjhattaṃ paccattaṃ vāyo vāyogataṃ thambhitattaṃ rūpassa ajjhattaṃ
 upādinnaṃ ayaṃ vuccati ajjhattikā vāyodhātu. Tattha katamā
 bāhirā vāyodhātu yaṃ bāhiraṃ vāyo vāyogataṃ thambhitattaṃ rūpassa
 bahiddhā anupādinnaṃ seyyathīdaṃ puratthimā vātā pacchimā vātā
 uttarā vātā dakkhiṇā vātā sarajā vātā arajā vātā
 sītā vātā uṇhā vātā parittā vātā adhimattā vātā
 kāḷā vātā verambhavātā pakkhavātā supaṇṇavātā tālavaṇṭavātā
 vidhūpanavātā yaṃ vā panaññampi atthi bāhiraṃ vāyo vāyogataṃ
 thambhitattaṃ rūpassa bahiddhā anupādinnaṃ ayaṃ vuccati bāhirā
 vāyodhātu. Yā ca ajjhattikā vāyodhātu yā ca bāhirā
 vāyodhātu tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā ayaṃ vuccati
 vāyodhātu.
      [119] Tattha katamā ākāsadhātu ākāsadhātudvayaṃ atthi
 ajjhattikā atthi bāhirā. Tattha katamā ajjhattikā ākāsadhātu
-------------------------------------------------
[page 105]
 Yaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ ākāso ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivaro
 vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ maṃsalohitehi ajjhattaṃ upādinnaṃ seyyathīdaṃ
 kaṇṇacchiddaṃ nāsacchiddaṃ mukhadvāraṃ yena ca asitapītakhāyitasāyitaṃ
 ajjhoharati yattha ca asitapītakhāyitasāyitaṃ santiṭṭhati yena ca
 asitapītakhāyitasāyitaṃ adhobhāgaṃ nikkhamati yaṃ vā panaññampi atthi
 ajjhattaṃ paccattaṃ ākāso ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivaro vivaragataṃ
 asamphuṭṭhaṃ maṃsalohitehi ajjhattaṃ upādinnaṃ ayaṃ vuccati ajjhattikā
 ākāsadhātu. Tattha katamā bāhirā ākāsadhātu yaṃ bāhiraṃ
 ākāso ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivaro < PTS. Vbh , 85 >vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ catūhi
 mahābhūtehi bahiddhā anupādinnaṃ ayaṃ vuccati bāhirā ākāsadhātu.
 Yā ca ajjhattikā ākāsadhātu yā ca bāhirā ākāsadhātu
 tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā ayaṃ vuccati ākāsadhātu.
      [120] Tattha katamā viññāṇadhātu cakkhuviññāṇadhātu
 sotaviññāṇadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhāviññāṇadhātu kāyaviññāṇadhātu
 manoviññāṇadhātu ayaṃ vuccati viññāṇadhātu.
                      Imā cha dhātuyo.
      [121] Aparāpi cha dhātuyo sukhadhātu dukkhadhātu somanassadhātu
 domanassadhātu upekkhādhātu avijjādhātu. Tattha katamā sukhadhātu
 yaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ
 kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṃ vuccati sukhadhātu. Tattha
-------------------------------------------------
[page 106]
 Katamā dukkhadhātu yaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ
 asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā
 ayaṃ vuccati dukkhadhātu. Tattha katamā somanassadhātu yaṃ cetasikaṃ
 sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā ayaṃ vuccati somanassadhātu. Tattha katamā
 domanassadhātu yaṃ cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ cetosamphassajaṃ
 asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā
 ayaṃ vuccati domanassadhātu. Tattha katamā upekkhādhātu yaṃ
 cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ vuccati upekkhādhātu.
 Tattha katamā avijjādhātu yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe. 1- < PTS. Vbh , 86 >Avijjālaṅgī
 moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjādhātu. Imā cha dhātuyo.
      [122] Aparāpi cha dhātuyo kāmadhātu byāpādadhātu vihiṃsādhātu
 nekkhammadhātu abyāpādadhātu avihiṃsādhātu. Tattha katamā kāmadhātu
 kāmapaṭisaṃyutto takko vitakko saṅkappo appanā byappanā
 cetaso abhiniropanā micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati kāmadhātu heṭṭhato
 avīcinirayaṃ pariyantaṃ karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto
 karitvā yaṃ etasmiṃ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā
 khandhadhātuāyatanā rūpaṃ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ ayaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 [300] dhammasaṅgaṇiyaṃ oloketabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 107]
 Vuccati kāmadhātu. Tattha katamā byāpādadhātu byāpādapaṭisaṃyutto
 takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati byāpādadhātu
 dasasu vā āghātavatthūsu cittassa āghāto paṭighāto paṭighaṃ paṭivirodho
 kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa
 byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṃ doso dūsanā
 dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho
 caṇḍikkaṃ asuropo anattamanatā cittassa ayaṃ vuccati byāpādadhātu.
 Tattha katamā vihiṃsādhātu vihiṃsāpaṭisaṃyutto takko
 vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati vihiṃsādhātu idhekacco
 pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā rajjuyā vā
 aññataraññatarena satte viheṭheti yā evarūpā heṭhanā viheṭhanā
 hiṃsanā vihiṃsanā rosanā virosanā parūpaghāto ayaṃ vuccati vihiṃsādhātu.
 Tattha katamā nekkhammadhātu nekkhammapaṭisaṃyutto takko vitakko
 .pe. Sammāsaṅkappo ayaṃ vuccati nekkhammadhātu sabbepi kusalā
 dhammā nekkhammadhātu. Tattha katamā abyāpādadhātu abyāpādapaṭisaṃyutto
 takko vitakko .pe. Sammāsaṅkappo ayaṃ vuccati
 abyāpādadhātu yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattaṃ
 mettācetovimutti ayaṃ vuccati abyāpādadhātu. Tattha katamā
 avihiṃsādhātu avihiṃsāpaṭisaṃyutto takko vitakko saṅkappo appanā
 byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo ayaṃ vuccati
-------------------------------------------------
[page 108]
 Avihiṃsādhātu yā sattesu karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇācetovimutti
 ayaṃ vuccati avihiṃsādhātu. Imā cha dhātuyo.
      [123] Iti imāni tīṇi chakkāni tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā aṭṭhārasa dhātuyo honti.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [124] Aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu
 sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu
 jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu kāyadhātu
 phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu.
      [125] Tattha katamā cakkhudhātu yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso ayaṃ vuccati
 cakkhudhātu. Tattha katamā rūpadhātu yaṃ rūpaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya vaṇṇanibhā .pe. Rūpadhātupesā ayaṃ vuccati rūpadhātu.
 Tattha katamā cakkhuviññāṇadhātu cakkhuñca paṭicca rūpe ca uppajjati
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā cakkhuviññāṇadhātu ayaṃ vuccati
 cakkhuviññāṇadhātu.
      [126] Tattha katamā sotadhātu yaṃ sotaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso ayaṃ vuccati
-------------------------------------------------
[page 109]
 Sotadhātu. Tattha katamā saddadhātu yo saddo catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya anidassano sappaṭigho .pe. Saddadhātupesā ayaṃ vuccati
 saddadhātu. Tattha katamā sotaviññāṇadhātu sotañca paṭiccasadde
 ca uppajjati cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ
 manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā sotaviññāṇadhātu ayaṃ
 vuccati sotaviññāṇadhātu.
      [127] Tattha katamā ghānadhātu < PTS. Vbh , 88 >yaṃ ghānaṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso ayaṃ vuccati
 ghānadhātu. Tattha katamā gandhadhātu yo gandho catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya anidassano sappaṭigho .pe. Gandhadhātupesā ayaṃ vuccati
 gandhadhātu. Tattha katamā ghānaviññāṇadhātu ghānañca paṭicca
 gandhe ca uppajjati cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ
 manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā ghānaviññāṇadhātu ayaṃ
 vuccati ghānaviññāṇadhātu.
      [128] Tattha katamā jivhādhātu yā jivhā catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso ayaṃ vuccati
 jivhādhātu. Tattha katamā rasadhātu yo raso catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya anidassano sappaṭigho .pe. Rasadhātupesā ayaṃ vuccati
 rasadhātu. Tattha katamā jivhāviññāṇadhātu jivhañca paṭicca
 rase ca uppajjati cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 110]
 Manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā jivhāviññāṇadhātu
 ayaṃ vuccati jivhāviññāṇadhātu.
      [129] Tattha katamā kāyadhātu yo kāyo catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso ayaṃ vuccati
 kāyadhātu. Tattha katamā phoṭṭhabbadhātu paṭhavīdhātu .pe.
 Phoṭṭhabbadhātupesā ayaṃ vuccati phoṭṭhabbadhātu. Tattha katamā kāyaviññāṇadhātu
 kāyañca paṭicca phoṭṭhabbe ca uppajjati cittaṃ mano
 mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho
 tajjā kāyaviññāṇadhātu ayaṃ vuccati kāyaviññāṇadhātu.
      [130] Tattha katamā manodhātu cakkhuviññāṇadhātuyā uppajjitvā
 niruddhasamanantarā uppajjati cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ
 mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā
 manodhātu sotaviññāṇadhātuyā .pe. Ghānaviññāṇadhātuyā .pe.
 Jivhāviññāṇadhātuyā .pe. Kāyaviññāṇadhātuyā uppajjitvā
 niruddhasamanantarā uppajjati cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ
 mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manodhātu
 sabbadhammesu vā pana paṭhamasamannāhāro ayaṃ vuccati manodhātu.
 Tattha katamā dhammadhātu vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 yañca rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpannaṃ asaṅkhatā
 ca dhātu. Tattha katamo vedanākkhandho ekavidhena vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 111]
 Phassasampayutto. Duvidhena vedanākkhandho atthi sahetuko atthi
 ahetuko. Tividhena vedanākkhandho atthi kusalo atthi akusalo
 atthi abyākato .pe. Evaṃ bahuvidhena vedanākkhandho. Ayaṃ
 vuccati vedanākkhandho. Tattha katamo saññākkhandho. Ekavidhena
 saññākkhandho phassasampayutto. Duvidhena saññākkhandho atthi
 sahetuko atthi ahetuko. Tividhena saññākkhandho atthi kusalo
 atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ bahuvidhena saññākkhandho.
 Ayaṃ vuccati saññākkhandho. Tattha katamo saṅkhārakkhandho
 ekavidhena saṅkhārakkhandho cittasampayutto. Duvidhena saṅkhārakkhandho
 atthi hetu atthi na hetu. Tividhena saṅkhārakkhandho atthi kusalo
 atthi akusalo atthi abyākato .pe. Evaṃ bahuvidhena saṅkhārakkhandho
 ayaṃ vuccati saṅkhārakkhandho. Tattha katamaṃ rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ
 dhammāyatanapariyāpannaṃ itthindriyaṃ .pe. Kabaḷiṅkāro āhāro
 idaṃ vuccati rūpaṃ anidassanaṃ appaṭighaṃ dhammāyatanapariyāpannaṃ.
 Tattha katamā asaṅkhatā dhātu rāgakkhayo dosakkhayo mohakkhayo
 ayaṃ vuccati asaṅkhatā dhātu. Ayaṃ vuccati dhammadhātu. Tattha
 katamā manoviññāṇadhātu cakkhuviññāṇadhātuyā uppajjitvā
 niruddhasamanantarā uppajjati manodhātu manodhātuyāpi uppajjitvā
 niruddhasamanantarā uppajjati cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā
 manoviññāṇadhātu sotaviññāṇadhātuyā .pe. Ghānaviññāṇadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 112]
 .pe. Jivhāviññāṇadhātuyā .pe. Kāyaviññāṇadhātuyā
 uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati manodhātu manodhātuyāpi
 uppajjitvā niruddhasamanantarā uppajjati cittaṃ mano mānasaṃ .pe.
 Tajjā manoviññāṇadhātu manañca paṭicca dhamme ca uppajjati
 cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ
 viññāṇaṃ viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu ayaṃ vuccati
 manoviññāṇadhātu.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [131] Aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu
 sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu ghānadhātu gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu
 jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu kāyadhātu
 phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu.
 Aṭṭhārasannaṃ dhātūnaṃ kati kusalā kati akusalā kati
 abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [132] Soḷasa dhātuyo abyākatā dve dhātuyo siyā kusalā
 siyā akusalā siyā abyākatā. Dasa dhātuyo na vattabbā
 sukhāya vedanāya sampayuttātipi dukkhāya vedanāya sampayuttātipi
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi pañca dhātuyo adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā kāyaviññāṇadhātu siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 113]
 Siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā
 siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammadhātu siyā sukhāya
 vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā siyā na vattabbā sukhāya
 vedanāya sampayuttātipi dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttātipi. Dasa dhātuyo nevavipākanavipākadhammadhammā
 pañca dhātuyo vipākā manodhātu siyā vipākā
 siyā nevavipākanavipākadhammadhammā dve dhātuyo siyā vipākā
 siyā vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Dasa
 dhātuyo upādinnupādāniyā saddadhātu anupādinnupādāniyā pañca
 dhātuyo siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā dve
 dhātuyo siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā siyā
 anupādinnānupādāniyā. Soḷasa dhātuyo asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 dve dhātuyo siyā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 siyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. Paṇṇarasa dhātuyo avitakkāvicārā
 manodhātu savitakkasavicārā manoviññāṇadhātu siyā savitakkasavicārā
 siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā dhammadhātu siyā
 savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā
 siyā na vattabbā savitakkasavicārātipi avitakkavicāramattātipi
 avitakkāvicārātipi. Dasa dhātuyo na vattabbā pītisahagatātipi sukhasahagatātipi
-------------------------------------------------
[page 114]
 Upekkhāsahagatātipi pañca dhātuyo upekkhāsahagatā kāyaviññāṇadhātu
 na pītisahagatā siyā sukhasahagatā na upekkhāsahagatā siyā na
 vattabbā sukhasahagatāti dve dhātuyo siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā
 siyā upekkhāsahagatā siyā na vattabbā pītisahagatātipi sukhasahagatātipi
 upekkhāsahagatātipi. Soḷasa dhātuyo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 dve dhātuyo siyā dassanena pahātabbā siyā bhāvanāya
 pahātabbā siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā. Soḷasa dhātuyo
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā dve dhātuyo siyā dassanena
 pahātabbahetukā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā siyā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā. Soḷasa dhātuyo nevāacayagāmino-
 nāpacayagāmino dve dhātuyo siyā ācayagāmino siyā apacayagāmino
 siyā nevāacayagāminonāpacayagāmino. Soḷasa dhātuyo
 nevasekkhānāsekkhā dve dhātuyo siyā sekkhā siyā asekkhā
 siyā nevasekkhānāsekkhā. Soḷasa dhātuyo parittā dve
 dhātuyo siyā parittā siyā mahaggatā siyā appamāṇā. < PTS. Vbh , 92 >Dasa
 dhātuyo anārammaṇā cha dhātuyo parittārammaṇā dve dhātuyo
 siyā parittārammaṇā siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā
 siyā na vattabbā parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi
 appamāṇārammaṇātipi. Soḷasa dhātuyo majjhimā dve dhātuyo
 siyā hīnā siyā majjhimā siyā paṇītā. Soḷasa dhātuyo aniyatā
-------------------------------------------------
[page 115]
 Dve dhātuyo siyā micchattaniyatā siyā sammattaniyatā siyā aniyatā.
 Dasa dhātuyo anārammaṇā cha dhātuyo na vattabbā maggārammaṇātipi
 maggahetukātipi maggādhipatinotipi dve dhātuyo siyā maggārammaṇā
 siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na vattabbā
 maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi. Dasa dhātuyo
 siyā uppannā siyā uppādino na vattabbā anuppannāti saddadhātu
 siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā uppādinīti cha dhātuyo
 siyā uppannā siyā anuppannā siyā uppādino dhammadhātu
 siyā uppannā siyā anuppannā siyā uppādinī siyā na vattabbā
 uppannātipi anuppannātipi uppādinītipi. Sattarasa dhātuyo siyā
 atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā dhammadhātu siyā atītā
 siyā anāgatā siyā paccuppannā siyā na vattabbā atītātipi
 anāgatātipi paccuppannātipi. Dasa dhātuyo anārammaṇā cha dhātuyo
 paccuppannārammaṇā dve dhātuyo siyā atītārammaṇā siyā
 anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā siyā na vattabbā
 atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi siyā
 ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Dasa dhātuyo
 anārammaṇā cha dhātuyo siyā ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā
 siyā ajjhattabahiddhārammaṇā dve dhātuyo siyā
 ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā siyā ajjhattabahiddhārammaṇā
-------------------------------------------------
[page 116]
 Siyā na vattabbā ajjhattārammaṇātipi bahiddhārammaṇātipi
 ajjhattabahiddhārammaṇātipi. Rūpadhātu sanidassanasappaṭighā nava
 dhātuyo anidassanasappaṭighā aṭṭha dhātuyo anidassanāppaṭighā.
      [133] Sattarasa dhātuyo na hetū dhammadhātu siyā hetu siyā na
 hetu. Soḷasa dhātuyo ahetukā dve dhātuyo siyā sahetukā siyā
 ahetukā. Soḷasa dhātuyo hetuvippayuttā < PTS. Vbh , 93 >dve dhātuyo siyā
 hetusampayuttā siyā hetuvippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā hetū
 ceva sahetukā cātipi sahetukā ceva na ca hetūtipi manoviññāṇadhātu
 na vattabbā hetu ceva sahetukā cātipi siyā sahetukā ceva na ca hetu
 siyā na vattabbā sahetukā ceva na ca hetūti dhammadhātu siyā hetu
 ceva sahetukā ca siyā sahetukā ceva na ca hetu siyā na vattabbā
 hetu ceva sahetukā cātipi sahetukā ceva na ca hetūtipi. Soḷasa
 dhātuyo na vattabbā hetu ceva hetusampayuttā cātipi hetusampayuttā
 ceva na ca hetūtipi manoviññāṇadhātu na vattabbā hetu ceva hetusampayuttā
 cāti siyā hetusampayuttā ceva na ca hetu siyā na vattabbā
 hetusampayuttā ceva na ca hetūti dhammadhātu siyā hetu ceva hetusampayuttā
 ca siyā hetusampayuttā ceva na ca hetu siyā na vattabbā hetu
 ceva hetusampayuttā cātipi hetusampayuttā ceva na ca hetūtipi.
 Soḷasa dhātuyo na hetu ahetukā manoviññāṇadhātu siyā na hetu
 sahetukā siyā na hetu ahetukā dhammadhātu siyā na hetu sahetukā
-------------------------------------------------
[page 117]
 Siyā na hetu ahetukā siyā na vattabbā na hetu sahetukātipi na hetu
 ahetukātipi.
      [134] Sattarasa dhātuyo sappaccayā dhammadhātu siyā sappaccayā
 siyā appaccayā. Sattarasa dhātuyo saṅkhatā dhammadhātu siyā
 saṅkhatā siyā asaṅkhatā. Sattarasa dhātuyo anidassanā rūpadhātu
 sanidassanā. Dasa dhātuyo sappaṭighā aṭṭha dhātuyo appaṭighā.
 Dasa dhātuyo rūpā satta dhātuyo arūpā dhammadhātu siyā rūpaṃ siyā
 arūpaṃ. Soḷasa dhātuyo lokiyā dve dhātuyo siyā lokiyā siyā
 lokuttarā. Kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
      [135] Sattarasa dhātuyo no āsavā dhammadhātu siyā āsavo
 siyā no āsavo. Soḷasa dhātuyo sāsavā dve dhātuyo siyā sāsavā
 siyā anāsavā. Soḷasa dhātuyo āsavavippayuttā dve dhātuyo siyā
 āsavasampayuttā siyā āsavavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā
 āsavā ceva sāsavā cāti sāsavā < PTS. Vbh , 94 >ceva no ca āsavā manoviññāṇadhātu
 na vattabbā āsavo ceva sāsavā cāti siyā sāsavā ceva no ca
 āsavo siyā na vattabbā sāsavā ceva no ca āsavoti dhammadhātu
 siyā āsavo ceva sāsavā ca siyā sāsavā ceva no ca āsavo siyā
 na vattabbā āsavo ceva sāsavā cātipi sāsavā ceva no ca āsavotipi.
 Soḷasa dhātuyo na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā
 cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 118]
 Na vattabbā āsavo ceva āsavasampayuttā cāti siyā āsavasampayuttā
 yuttā ceva no ca āsavo siyā na vattabbā āsavasampayuttā ceva
 no ca āsavoti dhammadhātu siyā āsavo ceva āsavasampayuttā ca
 siyā āsavasampayuttā ceva no ca āsavo siyā na vattabbā
 āsavo ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca
 āsavotipi. Soḷasa dhātuyo āsavavippayuttasāsavā dve dhātuyo
 siyā āsavavippayuttasāsavā siyā āsavavippayuttānāsavā siyā
 na vattabbā āsavavippayuttasāsavātipi āsavavippayuttānāsavātipi.
      [136] Sattarasa dhātuyo no saññojanā dhammadhātu siyā
 saññojanaṃ siyā no saññojanaṃ. Soḷasa dhātuyo saññojaniyā
 dve dhātuyo siyā saññojaniyā siyā asaññojaniyā. Soḷasa
 dhātuyo saññojanavippayuttā dve dhātuyo siyā saññojanasampayuttā
 siyā saññojanavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā
 saññojanā ceva saññojaniyā cāti saññojaniyā ceva no ca
 saññojanā manoviññāṇadhātu na vattabbā saññojanañceva saññojaniyā
 cāti siyā saññojaniyā ceva no ca saññojanaṃ siyā na
 vattabbā saññojaniyā ceva no ca saññojananti dhammadhātu siyā
 saññojanañceva saññojaniyā ca siyā saññojaniyā ceva no ca
 saññojanaṃ siyā na vattabbā saññojanañceva saññojaniyā cātipi
 saññojaniyā ceva no ca saññojanantipi. Soḷasa dhātuyo na vattabbā
-------------------------------------------------
[page 119]
 Saññojanā ceva saññojanasampayuttā cātipi saññojanasampayuttā
 ceva no ca saññojanātipi manoviññāṇadhātu na vattabbā
 saññojanañceva saññojanasampayuttā cāti siyā saññojanasampayuttā
 ceva no ca saññojanaṃ siyā na vattabbā saññojanasampayuttā ceva
 no ca saññojananti dhammadhātu siyā saññojanañceva
 saññojanasampayuttā ca siyā saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanaṃ
 siyā na vattabbā saññojanañceva saññojanasampayuttā cātipi
 saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanantipi. Soḷasa dhātuyo
 saññojanavippayuttasaññojaniyā < PTS. Vbh , 95 >dve dhātuyo siyā
 saññojanavippayuttasaññojaniyā siyā saññojanavippayuttāsaññojaniyā
 siyā na vattabbā saññojanavippayuttasaññojaniyātipi
 saññojanavippayuttāsaññojaniyātipi.
      [137] Sattarasa dhātuyo no ganthā dhammadhātu siyā gantho siyā
 no gantho. Soḷasa dhātuyo ganthaniyā dve dhātuyo siyā ganthaniyā
 siyā aganthaniyā. Soḷasa dhātuyo ganthavippayuttā dve dhātuyo
 siyā ganthasampayuttā siyā ganthavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na
 vattabbā ganthā ceva ganthaniyā cāti ganthaniyā ceva no ca ganthā
 manoviññāṇadhātu na vattabbā gantho ceva ganthaniyā cāti siyā
 ganthaniyā ceva no ca gantho siyā na vattabbā ganthaniyā ceva no ca
 ganthoti dhammadhātu siyā gantho ceva ganthaniyā ca siyā ganthaniyā
-------------------------------------------------
[page 120]
 Ceva no ca gantho siyā na vattabbā gantho ceva ganthaniyā cātipi
 ganthaniyā ceva no ca ganthotipi. Soḷasa dhātuyo na vattabbā ganthā
 ceva ganthasampayuttā cātipi ganthasampayuttā ceva no ca ganthātipi
 manoviññāṇadhātu na vattabbā gantho ceva ganthasampayuttā cāti
 siyā ganthasampayuttā ceva no ca gantho siyā na vattabbā ganthasampayuttā
 ceva no ca ganthoti dhammadhātu siyā gantho ceva ganthasampayuttā
 ca siyā ganthasampayuttā ceva no ca gantho siyā na vattabbā
 gantho ceva ganthasampayuttā cātipi ganthasampayuttā ceva no ca ganthotipi.
 Soḷasa dhātuyo ganthavippayuttaganthaniyā dve dhātuyo siyā
 ganthavippayuttaganthaniyā siyā ganthavippayuttāganthaniyā siyā na
 vattabbā ganthavippayuttaganthaniyātipi ganthavippayuttāganthaniyātipi.
      [138] Sattarasa dhātuyo no oghā .pe. No yogā .pe. No
 nīvaraṇā dhammadhātu siyā nīvaraṇaṃ siyā no nīvaraṇaṃ. Soḷasa dhātuyo
 nīvaraṇiyā dve dhātuyo siyā nīvaraṇiyā siyā anīvaraṇiyā. Soḷasa
 dhātuyo nīvaraṇavippayuttā dve dhātuyo siyā nīvaraṇasampayuttā siyā
 nīvaraṇavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā nīvaraṇā ceva
 nīvaraṇiyā cāti nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā manoviññāṇadhātu na
 vattabbā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā cāti siyā nīvaraṇiyā ceva no
 ca nīvaraṇaṃ siyā na vattabbā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇanti dhammadhātu
 siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā ca siyā nīvaraṇiyā ceva no ca
-------------------------------------------------
[page 121]
 Nīvaraṇaṃ siyā na vattabbā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyā cātipi nīvaraṇiyā
 ceva no ca nīvaraṇantipi. Soḷasa dhātuyo na vattabbā nīvaraṇā ceva
 nīvaraṇasampayuttā cātipi nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇātipi
 manoviññāṇadhātu na vattabbā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttā cāti
 siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇaṃ siyā na vattabbā
 nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇanti dhammadhātu siyā nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayuttā ca siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇaṃ
 siyā na vattabbā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttā cātipi nīvaraṇasampayuttā
 ceva no ca nīvaraṇantipi. Soḷasa dhātuyo nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā
 dve dhātuyo siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā siyā
 nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā siyā na vattabbā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyātipi
 nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyātipi.
      [139] Sattarasa dhātuyo no parāmāsā dhammadhātu siyā
 parāmāso siyā no parāmāso. Soḷasa dhātuyo parāmaṭṭhā dve
 dhātuyo siyā parāmaṭṭhā siyā aparāmaṭṭhā. Soḷasa dhātuyo
 parāmāsavippayuttā manoviññāṇadhātu siyā parāmāsasampayuttā siyā
 parāmāsavippayuttā dhammadhātu siyā parāmāsasampayuttā siyā
 parāmāsavippayuttā siyā na vattabbā parāmāsasampayuttātipi
 parāmāsavippayuttātipi. Soḷasa dhātuyo na vattabbā parāmāsā ceva
 parāmaṭṭhā cāti parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 122]
 Na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cāti siyā parāmaṭṭhā
 ceva no ca parāmāso siyā na vattabbā parāmaṭṭhā ceva no ca
 parāmāsoti dhammadhātu siyā parāmāso ceva parāmaṭṭhā ca siyā
 parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāso siyā na vattabbā parāmāso ceva
 parāmaṭṭhā cātipi parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsotipi. Soḷasa
 dhātuyo parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā dve dhātuyo siyā
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā siyā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā siyā na
 vattabbā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhātipi parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhātipi.
      [140] Dasa dhātuyo anārammaṇā satta dhātuyo sārammaṇā
 dhammadhātu siyā sārammaṇā siyā anārammaṇā. Ekādasa dhātuyo
 no cittā satta dhātuyo cittā. Sattarasa dhātuyo acetasikā dhammadhātu
 siyā cetasikā siyā acetasikā. Dasa dhātuyo cittavippayuttā
 dhammadhātu siyā cittasampayuttā siyā cittavippayuttā satta dhātuyo
 na vattabbā cittena sampayuttātipi cittena vippayuttātipi. Dasa
 dhātuyo cittavisaṃsaṭṭhā dhammadhātu siyā cittasaṃsaṭṭhā siyā cittavisaṃsaṭṭhā
 satta dhātuyo na vattabbā cittena saṃsaṭṭhātipi cittena visaṃsaṭṭhātipi.
 Dvādasa dhātuyo no cittasamuṭṭhānā cha dhātuyo siyā cittasamuṭṭhānā
 siyā no cittasamuṭṭhānā. < PTS. Vbh , 96 >Sattarasa dhātuyo no cittasahabhuno
 dhammadhātu siyā cittasahabhū siyā no cittasahabhū. Sattarasa dhātuyo
-------------------------------------------------
[page 123]
 No cittānuparivattino dhammadhātu siyā cittānuparivatti siyā no
 cittānuparivatti. Sattarasa dhātuyo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā dhammadhātu
 siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā.
 Sattarasa dhātuyo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno dhammadhātu siyā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū.
 Sattarasa dhātuyo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino dhammadhātu
 siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti.
 Dvādasa dhātuyo ajjhattikā cha dhātuyo bāhirā.
 Nava dhātuyo upādā aṭṭha dhātuyo nupādā dhammadhātu siyā upādā
 siyā nupādā. Dasa dhātuyo upādinnā saddadhātu anupādinnā
 satta dhātuyo siyā upādinnā siyā anupādinnā.
      [141] Sattarasa dhātuyo nupādānā dhammadhātu siyā upādānaṃ
 siyā nupādānaṃ. Soḷasa dhātuyo upādāniyā dve dhātuyo
 siyā upādāniyā siyā anupādāniyā. Soḷasa dhātuyo upādānavippayuttā
 dve dhātuyo siyā upādānasampayuttā siyā upādānavippayuttā.
 Dānavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā upādānā ceva
 upādāniyā cāti upādāniyā ceva no ca upādānā manoviññāṇadhātu
 na vattabbā upādānañceva upādāniyā cāti siyā upādāniyā ceva
 no ca upādānaṃ siyā na vattabbā upādāniyā ceva no ca upādānanti
 dhammadhātu siyā upādānañceva upādāniyā ca siyā upādāniyā
-------------------------------------------------
[page 124]
 Ceva no ca upādānaṃ siyā na vattabbā upādānañceva upādāniyā
 cātipi upādāniyā ceva no ca upādānantipi. Soḷasa dhātuyo na
 vattabbā upādānā ceva upādānasampayuttā cātipi
 upādānasampayuttā ceva no ca upādānantipi manoviññāṇadhātu na
 vattabbā upādānañceva upādānasampayuttā cāti siyā upādānasampayuttā
 ceva no ca upādānaṃ siyā na vattabbā upādānasampayuttā
 ceva no ca upādānanti dhammadhātu siyā upādānañceva
 upādānasampayuttā ca siyā upādānasampayuttā ceva no
 ca upādānaṃ siyā na vattabbā upādānañceva upādānasampayuttā
 cātipi upādānasampayuttā ceva no ca upādānantipi. Soḷasa
 dhātuyo upādānavippayuttaupādāniyā dve dhātuyo siyā
 upādānavippayuttaupādāniyā siyā upādānavippayuttānupādāniyā siyā na
 vattabbā upādānavippayuttaupādāniyātipi upādānavippayuttānupādāniyātipi.
      [142] Sattarasa dhātuyo no kilesā dhammadhātu siyā kileso
 siyā no kileso. Soḷasa dhātuyo saṅkilesikā dve dhātuyo
 siyā saṅkilesikā siyā asaṅkilesikā. Soḷasa dhātuyo asaṅkiliṭṭhā
 dve dhātuyo siyā saṅkiliṭṭhā siyā asaṅkiliṭṭhā. Soḷasa
 dhātuyo kilesavippayuttā dve dhātuyo siyā kilesasampayuttā
 siyā kilesavippayuttā. Soḷasa dhātuyo na vattabbā kilesā
-------------------------------------------------
[page 125]
 Ceva saṅkilesikā cāti saṅkilesikā ceva no ca kilesā
 manoviññāṇadhātu na vattabbā kilesā ceva saṅkilesikā cāti siyā
 saṅkilesikā ceva no ca kileso siyā na vattabbā saṅkilesikā
 ceva no ca kilesoti dhammadhātu siyā kileso ceva saṅkilesikā
 ca siyā saṅkilesikā ceva no ca kileso siyā na vattabbā
 kileso ceva saṅkilesikā cātipi saṅkilesikā ceva no ca
 kilesotipi. Soḷasa dhātuyo na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā
 cātipi saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesātipi manoviññāṇadhātu na
 vattabbā kileso ceva saṅkiliṭṭhā cāti siyā saṅkiliṭṭhā ceva
 no ca kileso siyā na vattabbā saṅkiliṭṭhā ceva no ca
 kilesoti dhammadhātu siyā kileso ceva saṅkiliṭṭhā ca siyā
 saṅkiliṭṭhā ceva no ca kileso siyā na vattabbā kileso ceva
 saṅkiliṭṭhā cātipi saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesotipi. Soḷasa
 dhātuyo na vattabbā kileso ceva kilesasampayuttā cātipi
 kilesasampayuttā ceva no ca kilesātipi manoviññāṇadhātu < PTS. Vbh , 97 >na
 vattabbā kileso ceva kilesasampayuttā cāti siyā kilesasampayuttā
 ceva no ca kileso siyā na vattabbā kilesasampayuttā ceva
 no ca kilesoti dhammadhātu siyā kileso ceva kilesasampayuttā
 ca siyā kilesasampayuttā ceva no ca kileso siyā na vattabbā
 kileso ceva kilesasampayuttā cātipi kilesasampayuttā ceva no
-------------------------------------------------
[page 126]
 Ca kilesotipi. Soḷasa dhātuyo kilesavippayuttasaṅkilesikā dve
 dhātuyo siyā kilesavippayuttasaṅkilesikā siyā kilesavippayuttāsaṅkilesikā
 siyā na vattabbā kilesavippayuttasaṅkilesikātipi
 kilesavippayuttāsaṅkilesikātipi.
      [143] Soḷasa dhātuyo na dassanena pahātabbā dve dhātuyo
 siyā dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā.
 Soḷasa dhātuyo na bhāvanāya pahātabbā dve dhātuyo siyā bhāvanāya
 pahātabbā siyā na bhāvanāya pahātabbā. Soḷasa dhātuyo na
 dassanena pahātabbahetukā dve dhātuyo siyā dassanena pahātabbahetukā
 siyā na dassanena pahātabbahetukā. Soḷasa dhātuyo na
 bhāvanāya pahātabbahetukā dve dhātuyo siyā bhāvanāya pahātabbahetukā
 siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Paṇṇarasa dhātuyo
 avitakkā manoviññāṇadhātu savitakkā dve dhātuyo siyā
 savitakkā siyā avitakkā. Paṇṇarasa dhātuyo avicārā manodhātu
 savicārā dve dhātuyo siyā savicārā siyā avicārā. Soḷasa
 dhātuyo appītikā dve dhātuyo siyā sappītikā siyā appītikā.
 Soḷasa dhātuyo na pītisahagatā dve dhātuyo siyā pītisahagatā
 siyā na pītisahagatā. Paṇṇarasa dhātuyo na sukhasahagatā tisso
 dhātuyo siyā sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā. Ekādasa dhātuyo
 na upekkhāsahagatā pañca dhātuyo upekkhāsahagatā dve dhātuyo
-------------------------------------------------
[page 127]
 Siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā. Soḷasa dhātuyo
 kāmāvacarā dve dhātuyo siyā kāmāvacarā siyā na kāmāvacarā.
 Soḷasa dhātuyo na rūpāvacarā dve dhātuyo siyā rūpāvacarā siyā na
 rūpāvacarā. Soḷasa dhātuyo na arūpāvacarā dve dhātuyo siyā
 arūpāvacarā siyā na arūpāvacarā. Soḷasa dhātuyo pariyāpannā
 dve dhātuyo siyā pariyāpannā siyā apariyāpannā. Soḷasa dhātuyo
 aniyyānikā dve dhātuyo siyā niyyānikā siyā aniyyānikā.
 Soḷasa dhātuyo aniyatā dve dhātuyo siyā niyatā siyā aniyatā.
 Soḷasa dhātuyo sauttarā dve dhātuyo siyā sauttarā siyā
 anuttarā. < PTS. Vbh , 98 >Soḷasa dhātuyo araṇā dve dhātuyo siyā saraṇā
 siyā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                    Dhātuvibhaṅgo samatto.
                         -------
                        Saccavibhaṅgo
      [144] Cattāri ariyasaccāni dukkhaṃ ariyasaccaṃ dukkhasamudayo
 ariyasaccaṃ dukkhanirodho ariyasaccaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ.
      [145] Tattha katamaṃ dukkhaṃ ariyasaccaṃ jātipi dukkhā jarāpi
 dukkhā maraṇampī dukkhaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā
-------------------------------------------------
[page 128]
 Appiyehi sampayogo dukkho piyehi vippayogo dukkho yampicchaṃ
 na labhati tampi dukkhaṃ saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
      [146] Tattha katamā jāti yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi
 tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṃ
 pātubhāvo āyatanānaṃ paṭilābho ayaṃ vuccati jāti.
      [147] Tattha katamā jarā yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi
 tamhi sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ valittacatā
 āyuno saṃhāni indriyānaṃ paripāko ayaṃ vuccati jarā.
      [148] Tattha katamaṃ maraṇaṃ yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhā
 tamhā sattanikāyā cuti cavanatā bhedo antaradhānaṃ maccu maraṇaṃ
 kālakiriyā khandhānaṃ bhedo kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassa
 upacchedo idaṃ vuccati maraṇaṃ.
      [149] Tattha katamo soko ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
 vā < PTS. Vbh , 100 >phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko
 socanā socitattaṃ antosoko antoparisoko cetaso parijjhāyanā
 domanassaṃ sokasallaṃ ayaṃ vuccati soko.
      [150] Tattha katamo paridevo ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
-------------------------------------------------
[page 129]
 Vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo
 paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṃ paridevitattaṃ vācā palāpo
 vippalāpo lālapo lālapanā lālapitattaṃ ayaṃ vuccati paridevo.
      [151] Tattha katamaṃ dukkhaṃ yaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ
 kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā
 vedanā idaṃ vuccati dukkhaṃ.
      [152] Tattha katamaṃ domanassaṃ yaṃ cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ
 dukkhaṃ cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā asātā
 dukkhā vedanā idaṃ vuccati domanassaṃ.
      [153] Tattha katamo upāyāso ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
 vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso
 upāyāso āyāsitattaṃ upāyāsitattaṃ ayaṃ vuccati upāyāso.
      [154] Tattha katamo appiyehi sampayogo dukkho idha yassa
 te honti aniṭṭhā akantā amanāpā rūpā saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā ye vā panassa te honti anatthakāmā ahitakāmā
 aphāsukāmā ayogakkhemakāmā yā tehi saṅgati samāgamo samodhānaṃ
 missībhāvo ayaṃ vuccati appiyehi sampayogo dukkho.
-------------------------------------------------
[page 130]
      [155] Tattha katamo piyehi vippayogo dukkho idha yassa
 te honti iṭṭhā kantā manāpā rūpā saddā gandhā rasā
 phoṭṭhabbā ye vā panassa te honti atthakāmā hitakāmā
 phāsukāmā yogakkhemakāmā mātā vā pitā vā bhātā vā bhaginī
 vā mittā vā amaccā vā ñātisālohitā vā yā tehi
 asaṅgati asamāgamo asamodhānaṃ amissībhāvo ayaṃ vuccati piyehi
 vippayogo dukkho.
      [156] < PTS. Vbh , 101 >Tattha katamaṃ yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ jātidhammānaṃ
 sattānaṃ evaṃ icchā uppajjati aho vata mayaṃ na jātidhammā
 assāma na ca vata no jāti āgaccheyyāti na kho panetaṃ icchāya
 pattabbaṃ idampi yampicchaṃ na labhati tampi dukkhaṃ jarādhammānaṃ
 sattānaṃ .pe. Byādhidhammānaṃ sattānaṃ .pe. Maraṇadhammānaṃ sattānaṃ
 .pe. Sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammānaṃ sattānaṃ evaṃ icchā
 uppajjati aho vata mayaṃ na sokaparidevadukkhadomanassupāyāsadhammā
 assāma na ca vata no sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 āgaccheyyunti na kho panetaṃ icchāya pattabbaṃ idampi yampicchaṃ
 na labhati tampi dukkhaṃ.
      [157] Tattha katame saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā
 seyyathīdaṃ rūpūpādānakkhandho vedanūpādānakkhandho saññūpādānakkhandho
 saṅkhārūpādānakkhandho viññāṇūpādānakkhandho ime vuccanti
-------------------------------------------------
[page 131]
 Saṅkhittena pañcupādānakkhandhā dukkhā.
                  Idaṃ vuccati dukkhaṃ ariyasaccaṃ.
      [158] Tattha katamaṃ dukkhasamudayo ariyasaccaṃ yāyaṃ taṇhā
 ponobbhavikā nandirāgasahagatā tatratatrābhinandinī seyyathīdaṃ kāmataṇhā
 bhavataṇhā vibhavataṇhā.
      [159] Sā kho panesā taṇhā kattha uppajjamānā uppajjati
 kattha nivisamānā nivisati. Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā
 taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.
 Kiñca loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ. Cakkhuṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ
 etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā
 nivisati sotaṃ .pe. Ghānaṃ jivhā kāyo mano loke piyarūpaṃ
 sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
 nivisamānā nivisati. Rūpā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā
 taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati saddā
 .pe. Gandhā rasā phoṭṭhabbā dhammā < PTS. Vbh , 102 >loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ
 etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā
 nivisati. Cakkhuviññāṇaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā
 uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati sotaviññāṇaṃ
 .pe. Ghānaviññāṇaṃ jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ manoviññāṇaṃ
 loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
-------------------------------------------------
[page 132]
 Ettha nivisamānā nivisati. Cakkhusamphasso loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ
 etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati
 sotasamphasso .pe. Ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso
 manosamphasso loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā
 uppajjati ettha nivisamānā nivisati. Cakkhusamphassajā vedanā
 loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
 ettha nivisamānā nivisati sotasamphassajā vedanā .pe. Ghānasamphassajā
 vedanā jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā
 manosamphassajā vedanā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā
 uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati. Rūpasaññā
 loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
 ettha nivisamānā nivisati saddasaññā .pe. Gandhasaññā rasasaññā
 phoṭṭhabbasaññā dhammasaññā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā
 taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.
 Rūpasañcetanā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā
 uppajjati ettha nivisamānā nivisati saddasañcetanā .pe.
 Gandhasañcetanā rasasañcetanā phoṭṭhabbasañcetanā dhammasañcetanā
 loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati
 ettha nivisamānā nivisati. Rūpataṇhā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ
 etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā
-------------------------------------------------
[page 133]
 Nivisati saddataṇhā .pe. Gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā
 dhammataṇhā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā
 uppajjati ettha nivisamānā nivisati. Rūpavitakko loke piyarūpaṃ
 sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
 nivisamānā nivisati saddavitakko .pe. Gandhavitakko rasavitakko
 phoṭṭhabbavitakko dhammavitakko loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā
 taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha nivisamānā nivisati.
 Rūpavicāro loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā
 uppajjati ettha nivisamānā nivisati saddavicāro .pe. Gandhavicāro
 rasavicāro phoṭṭhabbavicāro dhammavicāro loke piyarūpaṃ
 sātarūpaṃ etthesā taṇhā uppajjamānā uppajjati ettha
 nivisamānā nivisati.
                Idaṃ vuccati dukkhasamudayo ariyasaccaṃ.
      [160] Tattha katamaṃ dukkhanirodho ariyasaccaṃ yo tassāyeva
 taṇhāya asesavirāganirodho cāgo paṭinissaggo mutti anālayo.
      [161] Sā kho panesā taṇhā kattha pahīyamānā pahīyati
 kattha nirujjhamānā nirujjhati. Yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā
 taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Kiñca
 loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ. Cakkhuṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā
 taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati sotaṃ
-------------------------------------------------
[page 134]
 .pe. Ghānaṃ jivhā kāyo mano loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā
 taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Rūpā
 loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
 nirujjhamānā nirujjhati saddā .pe. Gandhā rasā phoṭṭhabbā
 dhammā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā
 pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Cakkhuviññāṇaṃ loke
 piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
 nirujjhamānā nirujjhati sotaviññāṇaṃ .pe. Ghānaviññāṇaṃ jivhāviññāṇaṃ
 kāyaviññāṇaṃ manoviññāṇaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ
 etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati.
 Cakkhusamphasso loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā
 pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati sotasamphasso .pe.
 Ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso loke
 piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
 nirujjhamānā nirujjhati. Cakkhusamphassajā vedanā loke piyarūpaṃ
 sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā
 nirujjhati sotasamphassajā vedanā .pe. Ghānasamphassajā vedanā
 jivhāsamphassajā vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā
 vedanā < PTS. Vbh , 104 >loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā
 pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Rūpasaññā loke piyarūpaṃ
-------------------------------------------------
[page 135]
 Sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā
 nirujjhati saddasaññā .pe. Gandhasaññā rasasaññā phoṭṭhabbasaññā
 dhammasaññā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā
 pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Rūpasañcetanā
 loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati
 ettha nirujjhamānā nirujjhati saddasañcetanā .pe. Gandhasañcetanā
 rasasañcetanā phoṭṭhabbasañcetanā dhammasañcetanā loke
 piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha
 nirujjhamānā nirujjhati. Rūpataṇhā loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā
 taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati saddataṇhā
 .pe. Gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā
 loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati
 ettha nirujjhamānā nirujjhati. Rūpavitakko loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ
 etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati
 saddavitakko .pe. Gandhavitakko rasavitakko phoṭṭhabbavitakko
 dhammavitakko loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā
 pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati. Rūpavicāro loke piyarūpaṃ
 sātarūpaṃ etthesā taṇhā pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā
 nirujjhati saddavicāro .pe. Gandhavicāro rasavicāro phoṭṭhabbavicāro
 dhammavicāro loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ etthesā taṇhā
-------------------------------------------------
[page 136]
 Pahīyamānā pahīyati ettha nirujjhamānā nirujjhati.
                Idaṃ vuccati dukkhanirodho ariyasaccaṃ.
      [162] Tattha katamaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ.
 Ayameva ariyo aṭṭhaṅgiko maggo. Seyyathīdaṃ. Sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi.
      [163] Tattha katamā sammādiṭṭhi dukkhe ñāṇaṃ dukkhasamudaye
 ñāṇaṃ dukkhanirodhe ñāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ
 ayaṃ vuccati sammādiṭṭhi.
      [164] Tattha katamo sammāsaṅkappo nekkhammasaṅkappo
 abyāpādasaṅkappo avihiṃsāsaṅkappo ayaṃ vuccati sammāsaṅkappo.
      [165] < PTS. Vbh , 105 >Tattha katamā sammāvācā musāvādā veramaṇī pisuṇāya
 vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā veramaṇī
 ayaṃ vuccati sammāvācā.
      [166] Tattha katamo sammākammanto pāṇātipātā veramaṇī
 adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī ayaṃ vuccati
 sammākammanto.
      [167] Tattha katamo sammāājīvo idha ariyasāvako micchāājīvaṃ
 pahāya sammāājīvena jīvitaṃ kappeti ayaṃ vuccati sammāājīvo.
-------------------------------------------------
[page 137]
      [168] Tattha katamo sammāvāyāmo idha bhikkhu anuppannānaṃ
 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati
 viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ pāpakānaṃ
 akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya .pe. Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ
 uppādāya .pe. Uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya
 bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati
 viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati ayaṃ vuccati sammāvāyāmo.
      [169] Tattha katamā sammāsati idha bhikkhu kāye kāyānupassī
 viharati ātāpi sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ
 vedanāsu .pe. Citte .pe. Dhammesu dhammānupassī viharati
 ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ ayaṃ
 vuccati sammāsati.
      [170] Tattha katamo sammāsamādhi idha bhikkhu vivicceva
 kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ
 pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati vitakkavicārānaṃ vūpasamā
 ajjhattaṃ sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ
 pitisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako
 ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti yantaṃ
 ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 138]
 Upasampajja viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā
 pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ
 catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati ayaṃ vuccati
 sammāsamādhi.
           Idaṃ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [171] Cattāri saccāni dukkhaṃ dukkhasamudayo dukkhanirodho
 dukkhanirodhagāminī paṭipadā.
      [172] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ayaṃ vuccati dukkhasamudayo.
      [173] Tattha katamaṃ dukkhaṃ avasesā ca kilesā avasesā
 ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni avasesā ca
 sāsavā kusalā dhammā sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā
 ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṃ idaṃ vuccati dukkhaṃ.
      [174] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya pahānaṃ ayaṃ vuccati
 dukkhanirodho.
      [175] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
-------------------------------------------------
[page 139]
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 tasmiṃ samaye aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi.
      [176] Tattha katamā sammādiṭṭhi yā paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati sammādiṭṭhi.
      [177] Tattha katamo sammāsaṅkappo yo takko vitakko
 .pe. Sammāsaṅkappo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati
 sammāsaṅkappo.
      [178] Tattha katamā sammāvācā yā catūhi vacīduccaritehi
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ vuccati sammāvācā.
      [179] Tattha katamo sammākammanto yā tīhi kāyaduccaritehi
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto < PTS. Vbh , 107 >sammākammanto maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ vuccati sammākammanto.
      [180] Tattha katamo sammāājīvo yā micchāājīvā ārati
 virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti velāanatikkamo
 setughāto sammāājīvo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ
-------------------------------------------------
[page 140]
 Vuccati sammāājīvo.
      [181] Tattha katamo sammāvāyāmo yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ vuccati sammāvāyāmo.
      [182] Tattha katamā sammāsati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati
 sammāsati.
      [183] Tattha katamo sammāsamādhi yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ
 vuccati sammāsamādhi.
      Ayaṃ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā avasesā dhammā
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā.
      [184] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā ayaṃ vuccati dukkhasamudayo.
      [185] Tattha katamaṃ dukkhaṃ avasesā ca akusalā dhammā
 tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni avasesā ca sāsavā kusalā dhammā
 sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā ye ca dhammā kiriyā
 neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbañca rūpaṃ idaṃ
 vuccati dukkhaṃ.
      [186] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
-------------------------------------------------
[page 141]
 Kilesānaṃ pahānaṃ ayaṃ vuccati dukkhanirodho.
      [187] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 tasmiṃ samaye aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi
 ayaṃ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā < PTS. Vbh , 108 >avasesā dhammā
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā.
      [188] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā avasesā ca akusalā dhammā ayaṃ vuccati dukkhasamudayo.
      [189] Tattha katamaṃ dukkhaṃ tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni
 avasesā ca sāsavā kusalā dhammā sāsavā ca kusalākusalānaṃ
 dhammānaṃ vipākā ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na
 ca kammavipākā sabbañca rūpaṃ idaṃ vuccati dukkhaṃ.
      [190] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
 kilesānaṃ avasesānañca akusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ ayaṃ vuccati
 dukkhanirodho.
      [191] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
-------------------------------------------------
[page 142]
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 tasmiṃ samaye aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe.
 Sammāsamādhi ayaṃ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā avasesā
 dhammā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā.
      [192] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni
 ayaṃ vuccati dukkhasamudayo.
      [193] Tattha katamaṃ dukkhaṃ avasesā ca sāsavā kusalā dhammā
 sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā ye ca dhammā kiriyā
 neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā sabbañca rūpaṃ idaṃ
 vuccati dukkhaṃ.
      [194] < PTS. Vbh , 109 >Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
 kilesānaṃ avasesānañca akusalānaṃ dhammānaṃ tiṇṇannañca kusalamūlānaṃ
 sāsavānaṃ pahānaṃ ayaṃ vuccati dukkhanirodho.
      [195] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi ayaṃ
 vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā
-------------------------------------------------
[page 143]
 Paṭipadāya sampayuttā.
      [196] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni
 avasesā ca sāsavā kusalā dhammā ayaṃ vuccati dukkhasamudayo.
      [197] Tattha katamaṃ dukkhaṃ sāsavā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ
 vipākā ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṃ idaṃ vuccati dukkhaṃ.
      [198] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
 kilesānaṃ avasesānañca akusalānaṃ dhammānaṃ tiṇṇannañca kusalamūlānaṃ
 sāsavānaṃ avasesānañca sāsavānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ ayaṃ
 vuccati dukkhanirodho.
      [199] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi ayaṃ
 vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā
 paṭipadāya sampayuttā.
      [200] < PTS. Vbh , 110 >Cattāri saccāni dukkhaṃ dukkhasamudayo dukkhanirodho
 dukkhanirodhagāminī paṭipadā.
-------------------------------------------------
[page 144]
      [201] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ayaṃ vuccati
 dukkhasamudayo.
      [202] Tattha katamaṃ dukkhaṃ avasesā ca kilesā avasesā
 ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni avasesā ca
 sāsavā kusalā dhammā sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā
 ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṃ idaṃ vuccati dukkhaṃ.
      [203] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya pahānaṃ ayaṃ
 vuccati dukkhanirodho.
      [204] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ
 samaye pañcaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi.
      [205] Tattha katamā sammādiṭṭhi yā paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati sammādiṭṭhi.
      [206] Tattha katamo sammāsaṅkappo yo takko vitakko saṅkappo
 .pe. Maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati sammāsaṅkappo.
-------------------------------------------------
[page 145]
      [207] Tattha katamo sammāvāyāmo yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ vuccati sammāvāyāmo.
      [208] Tattha katamā sammāsati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati
 sammāsati.
      [209] Tattha katamo sammāsamādhi yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ
 vuccati sammāsamādhi.
      Ayaṃ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā avasesā dhammā
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā. .pe.
      [210] < PTS. Vbh , 111 >Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni
 avasesā ca sāsavā kusalā dhammā ayaṃ vuccati dukkhasamudayo.
      [211] Tattha katamaṃ dukkhaṃ sāsavā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ
 vipākā ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṃ idaṃ vuccati dukkhaṃ.
      [212] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
 kilesānaṃ avasesānañca akusalānaṃ dhammānaṃ tiṇṇannañca kusalamūlānaṃ
 sāsavānaṃ avasesānañca sāsavānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ ayaṃ
-------------------------------------------------
[page 146]
 Vuccati dukkhanirodho.
      [213] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 pañcaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi ayaṃ vuccati dukkhanirodhagāminī paṭipadā
 avasesā dhammā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya sampayuttā.
      [214] Cattāri saccāni dukkhaṃ dukkhasamudayo dukkhanirodho
 dukkhanirodhagāminī paṭipadā.
      [215] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ayaṃ vuccati
 dukkhasamudayo.
      [216] Tattha katamaṃ dukkhaṃ avasesā ca kilesā avasesā
 ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni avasesā ca
 sāsavā kusalā dhammā sāsavā ca kusalākusalānaṃ dhammānaṃ vipākā
 ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṃ idaṃ vuccati dukkhaṃ.
      [217] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya pahānaṃ ayaṃ vuccati
 dukkhanirodho.
      [218] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 147]
 Yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti < PTS. Vbh , 112 >niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ayaṃ vuccati dukkhanirodhagāminī
 paṭipadā .pe.
      [219] Tattha katamo dukkhasamudayo taṇhā ca avasesā ca
 kilesā avasesā ca akusalā dhammā tīṇi ca kusalamūlāni sāsavāni
 avasesā ca sāsavā kusalā dhammā ayaṃ vuccati dukkhasamudayo.
      [220] Tattha katamaṃ dukkhaṃ sāsavā kusalākusalānaṃ dhammānaṃ
 vipākā ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 sabbañca rūpaṃ idaṃ vuccati dukkhaṃ.
      [221] Tattha katamo dukkhanirodho taṇhāya ca avasesānañca
 kilesānaṃ avasesānañca akusalānaṃ dhammānaṃ tiṇṇannañca kusalamūlānaṃ
 sāsavānaṃ avasesānañca sāsavānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ pahānaṃ ayaṃ
 vuccati dukkhanirodho.
      [222] Tattha katamā dukkhanirodhagāminī paṭipadā idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ
 samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ayaṃ vuccati dukkhanirodhagāminī
-------------------------------------------------
[page 148]
 Paṭipadā.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [223] Cattāri ariyasaccāni dukkhaṃ ariyasaccaṃ dukkhasamudayo
 ariyasaccaṃ dukkhanirodho ariyasaccaṃ dukkhanirodhagāminī paṭipadā ariyasaccaṃ.
 Catunnaṃ ariyasaccānaṃ kati kusalā kati akusalā kati abyākatā
 .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [224] Samudayasaccaṃ akusalaṃ maggasaccaṃ kusalaṃ nirodhasaccaṃ abyākataṃ
 dukkhasaccaṃ siyā kusalaṃ siyā akusalaṃ siyā abyākataṃ. Dve
 saccā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya < PTS. Vbh , 113 >vedanāya
 sampayuttā nirodhasaccaṃ na vattabbaṃ sukhāya vedanāya sampayuttantipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttantipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi
 dukkhasaccaṃ siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā dukkhāya
 vedanāya sampayuttaṃ siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā
 na vattabbaṃ sukhāya vedanāya sampayuttantipi dukkhāya vedanāya
 sampayuttantipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi. Dve saccā
 vipākadhammadhammā nirodhasaccaṃ nevavipākanavipākadhammadhammaṃ dukkhasaccaṃ
 siyā vipākaṃ siyā vipākadhammadhammaṃ siyā nevavipākanavipākadhammadhammaṃ.
 Samudayasaccaṃ anupādinnupādāniyaṃ dve saccā anupādinnānupādāniyā
 dukkhasaccaṃ siyā upādinnupādāniyaṃ siyā anupādinnupādāniyaṃ.
 Samudayasaccaṃ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṃ dve saccā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
-------------------------------------------------
[page 149]
 Dukkhasaccaṃ siyā saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṃ siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṃ.
 Samudayasaccaṃ savitakkasavicāraṃ nirodhasaccaṃ avitakkāvicāraṃ maggasaccaṃ
 siyā savitakkasavicāraṃ siyā avitakkavicāramattaṃ siyā avitakkāvicāraṃ
 dukkhasaccaṃ siyā savitakkasavicāraṃ siyā avitakkavicāramattaṃ siyā
 avitakkāvicāraṃ siyā na vattabbaṃ savitakkasavicārantipi avitakkavicāramattantipi
 avitakkāvicārantipi. Dve saccā siyā pītisahagatā
 siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā nirodhasaccaṃ na vattabbaṃ
 pītisahagatantipi sukhasahagatantipi upekkhāsahagatantipi dukkhasaccaṃ siyā
 pītisahagataṃ siyā sukhasahagataṃ siyā upekkhāsahagataṃ siyā na vattabbaṃ
 pītisahagatantipi sukhasahagatantipi upekkhāsahagatantipi. Dve saccā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā samudayasaccaṃ siyā dassanena pahātabbaṃ
 siyā bhāvanāya pahātabbaṃ dukkhasaccaṃ siyā dassanena pahātabbaṃ siyā
 bhāvanāya pahātabbaṃ siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbaṃ.
 Dve saccā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā samudayasaccaṃ
 siyā dassanena pahātabbahetukaṃ siyā bhāvanāya pahātabbahetukaṃ
 dukkhasaccaṃ siyā dassanena pahātabbahetukaṃ siyā bhāvanāya pahātabbahetukaṃ
 siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukaṃ. Samudayasaccaṃ ācayagāmi
 maggasaccaṃ apacayagāmi < PTS. Vbh , 114 >nirodhasaccaṃ nevāacayagāmināpacayagāmi
 dukkhasaccaṃ siyā ācayagāmi siyā nevāacayagāmi nāpacayagāmi.
 Maggasaccaṃ sekkhaṃ tīṇi saccā nevasekkhānāsekkhā. Samudayasaccaṃ
-------------------------------------------------
[page 150]
 Parittaṃ dve saccā appamāṇā dukkhasaccaṃ siyā parittaṃ siyā
 mahaggataṃ. Nirodhasaccaṃ anārammaṇaṃ maggasaccaṃ appamāṇārammaṇaṃ
 samudayasaccaṃ siyā parittārammaṇaṃ siyā mahaggatārammaṇaṃ na appamāṇārammaṇaṃ
 siyā na vattabbaṃ parittārammaṇantipi mahaggatārammaṇantipi
 dukkhasaccaṃ siyā parittārammaṇaṃ siyā mahaggatārammaṇaṃ
 siyā appamāṇārammaṇaṃ siyā na vattabbaṃ parittārammaṇantipi
 mahaggatārammaṇantipi appamāṇārammaṇantipi. Samudayasaccaṃ hīnaṃ
 dve saccā paṇītā dukkhasaccaṃ siyā hīnaṃ siyā majjhimaṃ.
 Nirodhasaccaṃ aniyataṃ maggasaccaṃ sammattaniyataṃ dve saccā siyā
 micchattaniyatā siyā aniyatā. Nirodhasaccaṃ anārammaṇaṃ samudayasaccaṃ
 na vattabbaṃ maggārammaṇantipi maggahetukantipi maggādhipatītipi maggasaccaṃ
 na maggārammaṇaṃ siyā maggahetukaṃ siyā maggādhipati siyā
 na vattabbaṃ maggahetukantipi maggādhipatītipi dukkhasaccaṃ siyā maggārammaṇaṃ
 na maggahetukaṃ siyā maggādhipati siyā na vattabbaṃ maggārammaṇantipi
 maggādhipatītipi. Dve saccā siyā uppannā siyā anuppannā
 na vattabbā uppādinoti nirodhasaccaṃ na vattabbaṃ uppannantipi
 anuppannantipi uppādītipi dukkhasaccaṃ siyā uppannaṃ siyā anuppannaṃ
 siyā uppādi. Tīṇi saccā siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā
 nirodhasaccaṃ na vattabbaṃ atītantipi anāgatantipi paccuppannantipi.
 Nirodhasaccaṃ anārammaṇaṃ maggasaccaṃ na vattabbaṃ atītārammaṇantipi
-------------------------------------------------
[page 151]
 Anāgatārammaṇantipi paccuppannārammaṇantipi dve
 saccā siyā atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā
 siyā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi
 paccuppannārammaṇātipi. < PTS. Vbh , 115 >Nirodhasaccaṃ bahiddhā tīṇi saccā
 siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Nirodhasaccaṃ
 anārammaṇaṃ maggasaccaṃ bahiddhārammaṇaṃ samudayasaccaṃ siyā ajjhattārammaṇaṃ
 siyā bahiddhārammaṇaṃ siyā ajjhattabahiddhārammaṇaṃ dukkhasaccaṃ
 siyā ajjhattārammaṇaṃ siyā bahiddhārammaṇaṃ siyā ajjhattabahiddhārammaṇaṃ
 siyā na vattabbaṃ ajjhattārammaṇantipi bahiddhārammaṇantipi
 ajjhattabahiddhārammaṇantipi. Tīṇi saccā anidassanāppaṭighā
 dukkhasaccaṃ siyā sanidassanasappaṭighaṃ siyā anidassanasappaṭighaṃ siyā
 anidassanāppaṭighaṃ.
      [225] Samudayasaccaṃ hetu nirodhasaccaṃ na hetu dve saccā siyā
 hetū siyā na hetū. Dve saccā sahetukā nirodhasaccaṃ ahetukaṃ
 dukkhasaccaṃ siyā sahetukaṃ siyā ahetukaṃ. Dve saccā hetusampayuttā
 nirodhasaccaṃ hetuvippayuttaṃ dukkhasaccaṃ siyā hetusampayuttaṃ siyā
 hetuvippayuttaṃ. Samudayasaccaṃ hetu ceva sahetukañca nirodhasaccaṃ
 na vattabbaṃ hetu ceva sahetukañcātipi sahetukañceva na ca hetūtipi
 maggasaccaṃ siyā hetu ceva sahetukañca siyā sahetukañceva na ca hetu
 dukkhasaccaṃ siyā hetu ceva sahetukañca siyā sahetukañceva na ca hetu
-------------------------------------------------
[page 152]
 Siyā na vattabbaṃ hetu ceva sahetukañcātipi sahetukañceva na ca
 hetūtipi. Samudayasaccaṃ hetu ceva hetusampayuttañca nirodhasaccaṃ
 na vattabbaṃ hetu ceva hetusampayuttañcātipi hetusampayuttañceva
 na ca hetūtipi maggasaccaṃ siyā hetu ceva hetusampayuttañca siyā
 hetusampayuttañceva na ca hetu dukkhasaccaṃ siyā hetu ceva hetusampayuttañca
 siyā hetusampayuttañceva na ca hetu siyā na vattabbaṃ
 hetu ceva hetusampayuttañcātipi hetusampayuttañceva na ca hetūtipi.
 Nirodhasaccaṃ na hetu ahetukaṃ samudayasaccaṃ na vattabbaṃ na hetu sahetukantipi
 na hetu ahetukantipi maggasaccaṃ siyā na hetu sahetukaṃ siyā
 na vattabbaṃ na hetu sahetukantipi na hetu ahetukantipi dukkhasaccaṃ siyā
 na hetu sahetukaṃ siyā na hetu ahetukaṃ siyā na vattabbaṃ na hetu sahetukantipi
 na hetu ahetukantipi.
      [226] < PTS. Vbh , 116 >Tīṇi saccā sappaccayā nirodhasaccaṃ appaccayaṃ. Tīṇi
 saccā saṅkhatā nirodhasaccaṃ asaṅkhataṃ. Tīṇi saccā anidassanā
 dukkhasaccaṃ siyā sanidassanaṃ siyā anidassanaṃ. Tīṇi saccā appaṭighā
 dukkhasaccaṃ siyā sappaṭighaṃ siyā appaṭighaṃ. Tīṇi saccā rūpā dukkhasaccaṃ
 siyā rūpaṃ siyā arūpaṃ. Dve saccā lokiyā dve saccā
 lokuttarā. Kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
      [227] Samudayasaccaṃ āsavo dve saccā no āsavā dukkhasaccaṃ
 siyā āsavo siyā no āsavo. Dve saccā sāsavā dve saccā
-------------------------------------------------
[page 153]
 Anāsavā. Samudayasaccaṃ āsavasampayuttaṃ dve saccā āsavavippayuttā
 dukkhasaccaṃ siyā āsavasampayuttaṃ siyā āsavavippayuttaṃ.
 Samudayasaccaṃ āsavo ceva sāsavañca dve saccā na vattabbā āsavā
 ceva sāsavā cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi dukkhasaccaṃ siyā
 āsavo ceva sāsavañca siyā sāsavañceva no ca āsavo. Samudayasaccaṃ
 āsavo ceva āsavasampayuttañca dve saccā na vattabbā āsavā ceva
 āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 dukkhasaccaṃ siyā āsavo ceva āsavasampayuttañca siyā āsavasampayuttañceva
 no ca āsavo siyā na vattabbaṃ āsavo ceva āsavasampayuttañcātipi
 āsavasampayuttañceva no ca āsavotipi. Dve saccā
 āsavavippayuttānāsavā samudayasaccaṃ na vattabbaṃ āsavavippayuttasāsavantipi
 āsavavippayuttānāsavantipi dukkhasaccaṃ siyā āsavavippayuttasāsavaṃ
 siyā na vattabbaṃ āsavavippayuttasāsavantipi āsavavippayuttānāsavantipi.
      [228] Samudayasaccaṃ saññojanaṃ dve saccā no saññojanā
 dukkhasaccaṃ siyā saññojanaṃ siyā no saññojanaṃ. Dve saccā
 saññojaniyā dve saccā asaññojaniyā. Samudayasaccaṃ
 saññojanasampayuttaṃ dve saccā saññojanavippayuttā dukkhasaccaṃ siyā
 saññojanasampayuttaṃ siyā saññojanavippayuttaṃ. Samudayasaccaṃ
 saññojanañceva saññojaniyañca dve saccā na vattabbā saññojanā
-------------------------------------------------
[page 154]
 Ceva saññojaniyā cātipi saññojaniyā ceva no ca saññojanātipi
 dukkhasaccaṃ siyā saññojanañceva saññojaniyañca siyā saññojaniyañceva
 no ca saññojanaṃ. Samudayasaccaṃ saññojanañceva saññojanasampayuttañca
 dve < PTS. Vbh , 117 >saccā na vattabbā saññojanā ceva saññojanasampayuttā
 cātipi saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanātipi
 dukkhasaccaṃ siyā saññojanañceva saññojanasampayuttañca siyā
 saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṃ siyā na vattabbaṃ saññojanañceva
 saññojanasampayuttañcātipi saññojanasampayuttañceva no
 ca saññojanantipi. Dve saccā saññojanavippayuttāsaññojaniyā
 samudayasaccaṃ na vattabbaṃ saññojanavippayuttasaññojaniyantipi
 saññojanavippayuttāsaññojaniyantipi dukkhasaccaṃ siyā saññojanavippayuttasaññojaniyaṃ
 siyā na vattabbaṃ saññojanavippayuttasaññojaniyantipi
 saññojanavippayuttāsaññojaniyantipi.
      [229] Samudayasaccaṃ gantho dve saccā no ganthā dukkhasaccaṃ
 siyā gantho siyā no gantho. Dve saccā ganthaniyā dve saccā
 aganthaniyā. Dve saccā ganthavippayuttā dve saccā siyā ganthasampayuttā
 siyā ganthavippayuttā. Samudayasaccaṃ gantho ceva ganthaniyañca
 dve saccā na vattabbā ganthā ceva ganthaniyā cātipi ganthaniyā
 ceva no ca ganthātipi dukkhasaccaṃ siyā gantho ceva ganthaniyañca
 siyā ganthaniyañceva no ca gantho. Samudayasaccaṃ gantho ceva ganthasampayuttañca
-------------------------------------------------
[page 155]
 Siyā na vattabbaṃ gantho ceva ganthasampayuttañcātipi
 ganthasampayuttañceva no ca ganthotipi dve saccā na vattabbā
 ganthā ceva ganthasampayuttā cātipi ganthasampayuttā ceva no ca
 ganthātipi dukkhasaccaṃ siyā gantho ceva ganthasampayuttañca siyā
 ganthasampayuttañceva no ca gantho siyā na vattabbaṃ gantho ceva
 ganthasampayuttañcātipi ganthasampayuttañceva no ca ganthotipi. Dve
 saccā ganthavippayuttāganthaniyā dve saccā siyā ganthavippayuttaganthaniyā
 siyā na vattabbā ganthavippayuttaganthaniyātipi ganthavippayuttāganthaniyātipi.
      [230] Samudayasaccaṃ ogho .pe. Yogo .pe. Nīvaraṇaṃ dve
 saccā no nīvaraṇā dukkhasaccaṃ siyā nīvaraṇaṃ siyā no nīvaraṇaṃ. Dve
 saccā nīvaraṇiyā dve saccā anīvaraṇiyā. Samudayasaccaṃ nīvaraṇasampayuttaṃ
 dve saccā nīvaraṇavippayuttā dukkhasaccaṃ siyā nīvaraṇasampayuttaṃ
 siyā nīvaraṇavippayuttaṃ. Samudayasaccaṃ < PTS. Vbh , 118 >nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañca
 dve saccā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cātipi nīvaraṇiyā
 ceva no ca nīvaraṇātipi dukkhasaccaṃ siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇiyañca
 siyā nīvaraṇiyañceva no ca nīvaraṇaṃ. Samudayasaccaṃ nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayuttañca dve saccā na vattabbā nīvaraṇā ceva
 nīvaraṇasampayuttā cātipi nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇātipi
 dukkhasaccaṃ siyā nīvaraṇañceva nīvaraṇasampayuttañca siyā nīvaraṇasampayuttañceva
-------------------------------------------------
[page 156]
 No ca nīvaraṇaṃ siyā na vattabbaṃ nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayuttañcātipi nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇantipi.
 Dve saccā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā samudayasaccaṃ na vattabbaṃ
 nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyantipi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyantipi dukkhasaccaṃ
 siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyaṃ siyā na vattabbaṃ nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyantipi
 nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyantipi.
      [231] Tīṇi saccā no parāmāsā dukkhasaccaṃ siyā parāmāso
 siyā no parāmāso. Dve saccā parāmaṭṭhā dve saccā
 aparāmaṭṭhā. Dve saccā parāmāsavippayuttā samudayasaccaṃ
 siyā parāmāsasampayuttaṃ siyā parāmāsavippayuttaṃ dukkhasaccaṃ siyā
 parāmāsasampayuttaṃ siyā parāmāsavippayuttaṃ siyā na vattabbaṃ
 parāmāsasampayuttantipi parāmāsavippayuttantipi. Samudayasaccaṃ na
 vattabbaṃ parāmāso ceva parāmaṭṭhañcāti parāmaṭṭhañceva no ca
 parāmāso dve saccā na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā
 cātipi parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsātipi dukkhasaccaṃ siyā
 parāmāso ceva parāmaṭṭhañca siyā parāmaṭṭhañceva no ca parāmāso.
 Dve saccā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā dve saccā siyā
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā siyā na vattabbā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhātipi
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhātipi.
      [232] Dve saccā sārammaṇā nirodhasaccaṃ anārammaṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 157]
 Dukkhasaccaṃ siyā sārammaṇaṃ siyā anārammaṇaṃ. Tīṇi saccā
 no cittā dukkhasaccaṃ siyā cittaṃ siyā no cittaṃ. Dve
 saccā cetasikā nirodhasaccaṃ acetasikaṃ dukkhasaccaṃ siyā cetasikaṃ
 siyā acetasikaṃ. Dve saccā < PTS. Vbh , 119 >cittasampayuttā nirodhasaccaṃ cittavippayuttaṃ
 dukkhasaccaṃ siyā cittasampayuttaṃ siyā cittavippayuttaṃ
 siyā na vattabbaṃ cittena sampayuttantipi cittena vippayuttantipi.
 Dve saccā cittasaṃsaṭṭhā nirodhasaccaṃ cittavisaṃsaṭṭhaṃ dukkhasaccaṃ siyā
 cittasaṃsaṭṭhaṃ siyā cittavisaṃsaṭṭhaṃ siyā na vattabbaṃ cittena saṃsaṭṭhantipi
 cittena visaṃsaṭṭhantipi. Dve saccā cittasamuṭṭhānā nirodhasaccaṃ
 no cittasamuṭṭhānaṃ dukkhasaccaṃ siyā cittasamuṭṭhānaṃ siyā no
 cittasamuṭṭhānaṃ. Dve saccā cittasahabhuno nirodhasaccaṃ no cittasahabhū
 dukkhasaccaṃ siyā cittasahabhū siyā no cittasahabhū. Dve saccā
 cittānuparivattino nirodhasaccaṃ no cittānuparivatti dukkhasaccaṃ
 siyā cittānuparivatti siyā no cittānuparivatti. Dve saccā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā nirodhasaccaṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ dukkhasaccaṃ
 siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ.
 Dve saccā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno nirodhasaccaṃ no
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū dukkhasaccaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
 siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. Dve saccā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino nirodhasaccaṃ no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti
-------------------------------------------------
[page 158]
 Dukkhasaccaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti siyā no
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti. Tīṇi saccā bāhirā dukkhasaccaṃ
 siyā ajjhattikaṃ siyā bāhiraṃ. Tīṇi saccā nupādā dukkhasaccaṃ
 siyā upādā siyā nupādā. Tīṇi saccā anupādinnā dukkhasaccaṃ
 siyā upādinnaṃ siyā anupādinnaṃ.
      [233] Samudayasaccaṃ upādānaṃ dve saccā nupādānā dukkhasaccaṃ
 siyā upādānaṃ siyā nupādānaṃ. Dve saccā upādāniyā
 dve saccā anupādāniyā. Dve saccā upādānavippayuttā
 dve saccā siyā upādānasampayuttā siyā upādānavippayuttā.
 Samudayasaccaṃ upādānañceva upādāniyañca dve saccā na vattabbā
 upādānā ceva upādāniyā cātipi upādāniyā ceva no ca
 upādānātipi dukkhasaccaṃ siyā upādānañceva upādāniyañca siyā
 upādāniyañceva no ca upādānaṃ. Samudayasaccaṃ siyā upādānañceva
 upādānasampayuttañca siyā na vattabbaṃ < PTS. Vbh , 120 >upādānañceva
 upādānasampayuttañcātipi upādānasampayuttañceva no ca upādānantipi
 dve saccā na vattabbā upādānā ceva upādānasampayuttā cātipi
 upādānasampayuttā ceva no ca upādānātipi dukkhasaccaṃ siyā
 upādānañceva upādānasampayuttañca siyā upādānasampayuttañceva
 no ca upādānaṃ siyā na vattabbaṃ upādānañceva
 upādānasampayuttañcātipi upādānasampayuttañceva no ca upādānantipi.
-------------------------------------------------
[page 159]
 Dve saccā upādānavippayuttānupādāniyā dve saccā siyā
 upādānavippayuttaupādāniyā siyā na vattabbā
 upādānavippayuttaupādāniyātipi upādānavippayuttānupādāniyātipi.
      [234] Samudayasaccaṃ kileso dve saccā no kilesā dukkhasaccaṃ
 siyā kileso siyā no kileso. Dve saccā saṅkilesikā
 dve saccā asaṅkilesikā. Samudayasaccaṃ saṅkiliṭṭhaṃ dve saccā
 asaṅkiliṭṭhā dukkhasaccaṃ siyā saṅkiliṭṭhaṃ siyā asaṅkiliṭṭhaṃ.
 Samudayasaccaṃ kilesasampayuttaṃ dve saccā kilesavippayuttā dukkhasaccaṃ
 siyā kilesasampayuttaṃ siyā kilesavippayuttaṃ. Samudayasaccaṃ
 kileso ceva saṅkilesikañca dve saccā na vattabbā kilesā ceva
 saṅkilesikā cātipi saṅkilesikā ceva no ca kilesātipi dukkhasaccaṃ
 siyā kileso ceva saṅkilesikañca siyā saṅkilesikañceva no ca
 kileso. Samudayasaccaṃ kileso ceva saṅkiliṭṭhañca dve saccā
 na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā cātipi saṅkiliṭṭhā ceva
 no ca kilesātipi dukkhasaccaṃ siyā kileso ceva saṅkiliṭṭhañca
 siyā saṅkiliṭṭhañceva no ca kileso siyā na vattabbaṃ kileso
 ceva saṅkiliṭṭhañcātipi saṅkiliṭṭhañceva no ca kilesotipi.
 Samudayasaccaṃ kileso ceva kilesasampayuttañca dve saccā na
 vattabbā kilesā ceva kilesasampayuttā cātipi kilesasampayuttā
 ceva no ca kilesātipi dukkhasaccaṃ siyā kileso ceva kilesasampayuttañca
-------------------------------------------------
[page 160]
 Siyā kilesasampayuttañceva no ca kileso siyā na
 vattabbaṃ kileso ceva kilesasampayuttañcātipi kilesasampayuttañceva
 no ca kilesotipi. Dve saccā kilesavippayuttāsaṅkilesikā
 samudayasaccaṃ na vattabbaṃ kilesavippayuttasaṅkilesikantipi
 kilesavippayuttāsaṅkilesikantipi dukkhasaccaṃ siyā kilesavippayuttasaṅkilesikaṃ
 siyā na vattabbaṃ kilesavippayuttasaṅkilesikantipi
 kilesavippayuttāsaṅkilesikantipi.
      [235] < PTS. Vbh , 121 >Dve saccā na dassanena pahātabbā dve saccā siyā
 dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā. Dve saccā
 na bhāvanāya pahātabbā dve saccā siyā bhāvanāya pahātabbā
 siyā na bhāvanāya pahātabbā. Dve saccā na dassanena pahātabbahetukā
 dve saccā siyā dassanena pahātabbahetukā siyā na
 dassanena pahātabbahetukā. Dve saccā na bhāvanāya pahātabbahetukā
 dve saccā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā siyā na
 bhāvanāya pahātabbahetukā. Samudayasaccaṃ savitakkaṃ nirodhasaccaṃ
 avitakkaṃ dve saccā siyā savitakkā siyā avitakkā. Samudayasaccaṃ
 savicāraṃ nirodhasaccaṃ avicāraṃ dve saccā siyā savicārā
 siyā avicārā. Nirodhasaccaṃ appītikaṃ tīṇi saccā siyā
 sappītikā siyā appītikā. Nirodhasaccaṃ na pītisahagataṃ tīṇi saccā
 siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā. Nirodhasaccaṃ na sukhasahagataṃ
-------------------------------------------------
[page 161]
 Tīṇi saccā siyā sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā. Nirodhasaccaṃ
 na upekkhāsahagataṃ tīṇi saccā siyā upekkhāsahagatā siyā
 na upekkhāsahagatā. Samudayasaccaṃ kāmāvacaraṃ dve saccā na
 kāmāvacarā dukkhasaccaṃ siyā kāmāvacaraṃ siyā na kāmāvacaraṃ.
 Tīṇi saccā na rūpāvacarā dukkhasaccaṃ siyā rūpāvacaraṃ siyā na
 rūpāvacaraṃ. Tīṇi saccā na arūpāvacarā dukkhasaccaṃ siyā arūpāvacaraṃ
 siyā na arūpāvacaraṃ. Dve saccā pariyāpannā dve saccā
 apariyāpannā. Maggasaccaṃ niyyānikaṃ tīṇi saccā aniyyānikā.
 Maggasaccaṃ niyataṃ nirodhasaccaṃ aniyataṃ dve saccā siyā niyatā
 siyā aniyatā. Dve saccā sauttarā dve saccā anuttarā.
 Samudayasaccaṃ saraṇaṃ dve saccā araṇā dukkhasaccaṃ siyā saraṇaṃ
 siyā araṇanti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                    Saccavibhaṅgo samatto.
                         -------
                       Indriyavibhaṅgo
      [236] Bāvīsatindriyāni cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ
 jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ sukhindriyaṃ dukkhindriyaṃ somanassindriyaṃ domanassindriyaṃ
-------------------------------------------------
[page 162]
 Upekkhindriyaṃ saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
 paññindriyaṃ anaññataññassāmītindriyaṃ aññindriyaṃ aññātāvindriyaṃ.
      [237] Tattha katamaṃ cakkhundriyaṃ yaṃ cakkhuṃ catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idaṃ vuccati cakkhundriyaṃ.
 Tattha katamaṃ sotindriyaṃ .pe. Ghānindriyaṃ .pe.
 Jivhindriyaṃ .pe. Kāyindriyaṃ yo kāyo catunnaṃ mahābhūtānaṃ
 upādāya pasādo .pe. Suñño gāmopeso idaṃ vuccati
 kāyindriyaṃ. Tattha katamaṃ manindriyaṃ ekavidhena manindriyaṃ phassasampayuttaṃ
 .pe. 1- Evaṃ bahuvidhena manindriyaṃ idaṃ vuccati
 manindriyaṃ.
      [238] Tattha katamaṃ itthindriyaṃ yaṃ itthiyā itthīliṅgaṃ itthīnimittaṃ
 itthīkuttaṃ itthākappo itthittaṃ itthībhāvo idaṃ vuccati
 itthindriyaṃ. Tattha katamaṃ purisindriyaṃ yaṃ purisassa purisaliṅgaṃ
 purisanimittaṃ purisakuttaṃ < PTS. Vbh , 123 >purisākappo purisattaṃ purisabhāvo idaṃ vuccati
 purisindriyaṃ. Tattha katamaṃ jīvitindriyaṃ duvidhena jīvitindriyaṃ atthi
 rūpaṃ jīvitindriyaṃ atthi arūpaṃ jīvitindriyaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ
 jīvitindriyaṃ yo tesaṃ rūpinaṃ dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā
 iriyanā vattanā pālanā jīvitaṃ jīvitindriyaṃ idaṃ vaccati rūpaṃ
 jīvitindriyaṃ. Tattha katamaṃ arūpaṃ jīvitindriyaṃ yo tesaṃ arūpīnaṃ

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 [74] khandhavibhaṅge oloketabbaṃ.
-------------------------------------------------
[page 163]
 Dhammānaṃ āyu ṭhiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā
 jīvitaṃ jīvitindriyaṃ idaṃ vuccati arūpaṃ jīvitindriyaṃ.
      [239] Tattha katamaṃ sukhindriyaṃ yaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ
 kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā
 vedanā idaṃ vuccati sukhindriyaṃ. Tattha katamaṃ dukkhindriyaṃ yaṃ
 kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ
 kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṃ vuccati dukkhindriyaṃ.
 Tattha katamaṃ somanassindriyaṃ yaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ
 sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 idaṃ vuccati somanassindriyaṃ. Tattha katamaṃ domanassindriyaṃ yaṃ
 cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṃ vuccati
 domanassindriyaṃ. Tattha katamaṃ upekkhindriyaṃ yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ
 nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā idaṃ vuccati upekkhindriyaṃ.
      [240] Tattha katamaṃ saddhindriyaṃ yā saddhā saddahanā okappanā
 abhippasādo saddhā saddhindriyaṃ saddhābalaṃ idaṃ vuccati
 saddhindriyaṃ. Tattha katamaṃ viriyindriyaṃ yo cetasiko viriyārambho
 nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo
 dhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho
-------------------------------------------------
[page 164]
 Viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo idaṃ vuccati
 viriyindriyaṃ. Tattha katamaṃ satindriyaṃ yā sati anussati paṭissati
 sati saraṇatā dhāraṇatā apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṃ
 satibalaṃ sammāsati idaṃ vuccati satindriyaṃ. Tattha katamaṃ samādhindriyaṃ
 yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo
 avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi idaṃ
 vuccati samādhindriyaṃ. Tattha katamaṃ paññindriyaṃ yā paññā
 pajānanā vicayo pavicayo .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 idaṃ vuccati paññindriyaṃ.
      [241] Tattha katamaṃ anaññataññassāmītindriyaṃ yā tesaṃ
 dhammānaṃ aññātānaṃ adiṭṭhānaṃ appattānaṃ aviditānaṃ asacchikatānaṃ
 sacchikiriyāya paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati
 anaññataññassāmītindriyaṃ. Tattha katamaṃ aññindriyaṃ yā tesaṃ
 dhammānaṃ ñātānaṃ diṭṭhānaṃ pattānaṃ viditānaṃ sacchikatānaṃ sacchikiriyāya
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati
 aññindriyaṃ. Tattha katamaṃ aññātāvindriyaṃ yā tesaṃ aññātāvīnaṃ
 dhammānaṃ aññā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
-------------------------------------------------
[page 165]
 Idaṃ vuccati aññātāvindriyaṃ.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [242] Bāvīsatindriyāni cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ
 jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ itthindriyaṃ purisindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ sukhindriyaṃ dukkhindriyaṃ somanassindriyaṃ domanassindriyaṃ
 upekkhindriyaṃ saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
 paññindriyaṃ anaññataññassāmītindriyaṃ aññindriyaṃ aññātāvindriyaṃ.
 Bāvīsatindriyānaṃ kati kusalā kati akusalā kati abyākatā
 .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [243] Dasindriyā abyākatā domanassindriyaṃ akusalaṃ
 anaññataññassāmītindriyaṃ kusalaṃ cattārindriyā siyā kusalā siyā
 abyākatā cha indriyā siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā.
 Dvādasindriyā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi
 cha indriyā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā tīṇindriyā siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā jīvitindriyaṃ siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttaṃ siyā dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttaṃ siyā na vattabbaṃ sukhāya vedanāya sampayuttantipi
-------------------------------------------------
[page 166]
 Dukkhāya vedanāya sampayuttantipi adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttantipi. Sattindriyā nevavipākanavipākadhammadhammā tīṇindriyā
 vipākā dvindriyā vipākadhammadhammā aññindriyaṃ siyā
 vipākaṃ siyā vipākadhammadhammaṃ navindriyā siyā vipākā siyā
 vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Navindriyā
 upādinnupādāniyā domanassindriyaṃ anupādinnupādāniyaṃ tīṇindriyā
 anupādinnānupādāniyā navindriyā siyā upādinnupādāniyā
 siyā anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā. Navindriyā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā domanassindriyaṃ saṅkiliṭṭhasaṅkilesikaṃ
 tīṇindriyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā tīṇindriyā siyā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā cha indriyā siyā
 saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. Navindriyā avitakkāvicārā domanassindriyaṃ
 savitakkasavicāraṃ upekkhindriyaṃ siyā savitakkasavicāraṃ siyā avitakkāvicāraṃ
 ekādasindriyā siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā
 siyā avitakkāvicārā. Ekādasindriyā na vattabbā pītisahagatātipi
 sukhasahagatātipi upekkhāsahagatātipi somanassindriyaṃ siyā
 pitisahagataṃ na sukhasahagataṃ na upekkhāsahagataṃ < PTS. Vbh , 126 >siyā na vattabbaṃ pītisahagatanti
 cha indriyā siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā
 cattārindriyā siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā
-------------------------------------------------
[page 167]
 Upekkhāsahagatā siyā na vattabbā pītisahagatātipi sukhasahagatātipi
 upekkhāsahagatātipi. Paṇṇarasindriyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 domanassindriyaṃ siyā dassanena pahātabbaṃ siyā bhāvanāya
 pahātabbaṃ cha indriyā siyā dassanena pahātabbā siyā bhāvanāya
 pahātabbā siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā. Paṇṇarasindriyā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā domanassindriyaṃ siyā dassanena
 pahātabbahetukaṃ siyā bhāvanāya pahātabbahetukaṃ cha indriyā
 siyā dassanena pahātabbahetukā siyā bhāvanāya pahātabhetukā
 siyā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā. Dasindriyā
 nevāacayagāminonāpacayagāmino domanassindriyaṃ ācayagāmi
 anaññataññassāmītindriyaṃ apacayagāmi aññindriyaṃ siyā apacayagāmi
 siyā nevāacayagāmināpacayagāmi navindriyā siyā ācayagāmino
 siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāminonāpacayagāmino.
 Dasindriyā nevasekkhānāsekkhā dvindriyā sekkhā aññātāvindriyaṃ
 asekkhaṃ navindriyā siyā sekkhā siyā asekkhā siyā
 nevasekkhānāsekkhā. Dasindriyā parittā tīṇindriyā appamāṇā
 navindriyā siyā parittā siyā mahaggatā siyā appamāṇā.
 Sattindriyā anārammaṇā dvindriyā parittārammaṇā tīṇindriyā
 appamāṇārammaṇā domanassindriyaṃ siyā parittārammaṇaṃ siyā
 mahaggatārammaṇaṃ na appamāṇārammaṇaṃ siyā na vattabbaṃ parittārammaṇantipi
-------------------------------------------------
[page 168]
 Mahaggatārammaṇantipi navindriyā siyā parittārammaṇā
 siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā siyā
 na vattabbā parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi
 appamāṇārammaṇātipi. Navindriyā majjhimā domanassindriyaṃ hīnaṃ
 tīṇindriyā paṇītā tīṇindriyā siyā majjhimā siyā paṇītā
 cha indriyā siyā hīnā siyā majjhimā siyā paṇītā. Dasindriyā
 aniyatā anaññataññassāmītindriyaṃ sammattaniyataṃ cattārindriyā
 siyā sammattaniyatā siyā aniyatā domanassindriyaṃ siyā micchattaniyataṃ
 siyā < PTS. Vbh , 127 >aniyataṃ cha indriyā siyā micchattaniyatā siyā sammattaniyatā
 siyā aniyatā. Sattindriyā anārammaṇā cattārindriyā
 na vattabbā maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi
 anaññataññassāmītindriyaṃ na maggārammaṇaṃ siyā maggahetukaṃ siyā
 maggādhipati siyā na vattabbaṃ maggahetukantipi maggādhipatītipi
 aññindriyaṃ na maggārammaṇaṃ siyā maggahetukaṃ siyā maggādhipati
 siyā na vattabbaṃ maggahetukantipi maggādhipatītipi navindriyā siyā
 maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na
 vattabbā maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi.
 Dasindriyā siyā uppannā siyā uppādino na vattabbā anuppannāti
 dvindriyā siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā
 uppādinoti dasindriyā siyā uppannā siyā anuppannā siyā
-------------------------------------------------
[page 169]
 Uppādino. Siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā.
 Sattindriyā anārammaṇā dvindriyā paccuppannārammaṇā tīṇindriyā
 na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi
 dasindriyā siyā atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā
 siyā paccuppannārammaṇā siyā na vattabbā atītārammaṇātipi
 anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi. Siyā
 ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Sattindriyā
 anārammaṇā tīṇindriyā bahiddhārammaṇā cattārindriyā siyā
 ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā siyā ajjhattabahiddhārammaṇā
 aṭṭhindriyā siyā ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā
 siyā ajjhattabahiddhārammaṇā siyā na vattabbā ajjhattārammaṇātipi
 bahiddhārammaṇātipi ajjhattabahiddhārammaṇātipi. Pañcindriyā
 anidassanasappaṭighā sattarasindriyā anidassanāppaṭighā.
      [244] Cattārindriyā hetū aṭṭhārasindriyā na hetū.
 Sattindriyā sahetukā navindriyā ahetukā cha indriyā siyā
 sahetukā siyā ahetukā. Sattindriyā hetusampayuttā navindriyā
 hetuvippayuttā cha indriyā siyā hetusampayuttā siyā
 hetuvippayuttā. Cattārindriyā hetū ceva sahetukā ca navindriyā
 na vattabbā hetū ceva sahetukā cātipi sahetukā ceva na ca
 hetūtipi tīṇindriyā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti
-------------------------------------------------
[page 170]
 Sahetukā ceva na ca hetū cha indriyā na vattabbā hetū ceva
 sahetukā cāti siyā sahetukā ceva na ca hetū siyā na vattabbā
 sahetukā ceva na ca hetūti. Cattārindriyā hetū ceva hetusampayuttā
 ca navindriyā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cātipi
 hetusampayuttā ceva na ca hetūtipi tīṇindriyā na vattabbā
 hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū
 cha indriyā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti siyā
 hetusampayuttā ceva na ca hetū siyā na vattabbā hetusampayuttā
 ceva na ca hetūti. Navindriyā na hetū ahetukā tīṇindriyā na
 hetū sahetukā cattārindriyā na vattabbā na hetū sahetukātipi
 na hetū ahetukātipi cha indriyā siyā na hetū sahetukā siyā
 na hetū ahetukā.
      [245] Sappaccayā saṅkhatā anidassanā. Pañcindriyā sappaṭighā
 sattarasindriyā appaṭighā. Sattindriyā rūpā cuddasindriyā
 arūpā jīvitindriyaṃ siyā rūpaṃ siyā arūpaṃ. Dasindriyā lokiyā
 tīṇindriyā lokuttarā navindriyā siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
      [246] No āsavā. Dasindriyā sāsavā tīṇindriyā
 anāsavā navindriyā siyā sāsavā siyā anāsavā. Paṇṇarasindriyā
 āsavavippayuttā domanassindriyaṃ āsavasampayuttaṃ cha
-------------------------------------------------
[page 171]
 Indriyā siyā āsavasampayuttā siyā āsavavippayuttā. Dasindriyā
 na vattabbā āsavā ceva sāsavā cāti sāsavā ceva no ca āsavā
 tīṇindriyā na vattabbā āsavā ceva sāsavā cātipi sāsavā ceva
 no ca āsavātipi navindriyā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cāti siyā sāsavā ceva no ca āsavā siyā na vattabbā sāsavā
 ceva no ca āsavāti. Paṇṇarasindriyā na vattabbā āsavā ceva
 āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 domanassindriyaṃ na vattabbaṃ āsavo ceva āsavasampayuttañcāti
 āsavasampayuttañceva no ca āsavo cha indriyā na vattabbā
 āsavā ceva āsavasampayuttā cāti siyā āsavasampayuttā ceva
 no ca āsavā siyā na vattabbā āsavasampayuttā ceva no
 ca āsavāti. Navindriyā āsavavippayuttasāsavā tīṇindriyā
 āsavavippayuttānāsavā domanassindriyaṃ na vattabbaṃ āsavavippayuttasāsavantipi
 āsavavippayuttānāsavantipi tīṇindriyā siyā āsavavippayuttasāsavā
 siyā āsavavippayuttānāsavā cha indriyā siyā
 āsavavippayuttasāsavā siyā āsavavippayuttānāsavā siyā na vattabbā
 āsavavippayuttasāsavātipi āsavavippayuttānāsavātipi.
      [247] No saññojanā. Dasindriyā saññojaniyā tīṇindriyā
 asaññojaniyā navindriyā siyā saññojaniyā siyā asaññojaniyā.
 Paṇṇarasindriyā saññojanavippayuttā domanassindriyaṃ saññojanasampayuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 172]
 Cha indriyā siyā < PTS. Vbh , 129 >saññojanasampayuttā siyā saññojanavippayuttā.
 Dasindriyā na vattabbā saññojanā ceva saññojaniyā
 cāti saññojaniyā ceva no ca saññojanā tīṇindriyā na
 vattabbā saññojanā ceva saññojaniyā cātipi saññonijayā ceva
 no ca saññojanātipi navindriyā na vattabbā saññojanā ceva
 saññojaniyā cāti siyā saññojaniyā ceva no ca saññojanā siyā
 na vattabbā saññojaniyā ceva no ca saññojanāti. Paṇṇarasindriyā
 na vattabbā saññojanā ceva saññojanasampayuttā cātipi
 saññojanasampayuttā ceva no ca saññojanātipi domanassindriyaṃ
 na vattabbaṃ saññojanañceva saññojanasampayuttañcāti
 saññojanasampayuttañceva no ca saññojanaṃ cha indriyā na vattabbā
 saññojanā ceva saññojanasampayuttā cāti siyā saññojanasampayuttā
 ceva no ca saññojanā siyā na vattabbā saññojanasampayuttā ceva no
 ca saññojanāti. Navindriyā saññojanavippayuttasaññojaniyā tīṇindriyā
 saññojanavippayuttāsaññojaniyā domanassindriyaṃ na vattabbaṃ
 saññojanavippayuttasaññojaniyantipi saññojanavippayuttāsaññojaniyantipi
 tīṇindriyā siyā saññojanavippayuttasaññojaniyā siyā
 saññojanavippayuttāsaññojaniyā cha indriyā siyā
 saññojanavippayuttasaññojaniyā siyā saññojanavippayuttāsaññojaniyā siyā na
 vattabbā saññojanavippayuttasaññojaniyātipi saññojanavippayuttāsaññojaniyātipi.
-------------------------------------------------
[page 173]
      [248] No ganthā. Dasindriyā ganthaniyā tīṇindriyā
 aganthaniyā navindriyā siyā ganthaniyā siyā aganthaniyā.
 Paṇṇarasindriyā ganthavippayuttā domanassindriyaṃ ganthasampayuttaṃ
 cha indriyā siyā ganthasampayuttā siyā ganthavippayuttā.
 Dasindriyā na vattabbā ganthā ceva ganthaniyā cāti ganthaniyā
 ceva no ca ganthā tīṇindriyā na vattabbā ganthā ceva
 ganthaniyā cātipi ganthaniyā ceva no ca ganthātipi navindriyā
 na vattabbā ganthā ceva ganthaniyā cāti siyā ganthaniyā ceva no
 ca ganthā siyā na vattabbā ganthaniyā ceva no ca ganthāti.
 Paṇṇarasindriyā na vattabbā ganthā ceva ganthasampayuttā cātipi
 ganthasampayuttā ceva no ca ganthātipi domanassindriyaṃ na vattabbaṃ
 gantho ceva ganthasampayuttañcāti ganthasampayuttañceva no ca gantho
 cha indriyā na vattabbā ganthā ceva ganthasampayuttā cāti siyā
 ganthasampayuttā ceva no ca ganthā siyā na vattabbā ganthasampayuttā
 ceva no ca ganthāti. Navindriyā ganthavippayuttaganthaniyā
 tīṇindriyā ganthavippayuttāganthaniyā < PTS. Vbh , 130 >domanassindriyaṃ na vattabbaṃ
 ganthavippayuttaganthaniyantipi ganthavippayuttāganthaniyantipi tīṇindriyā siyā
 ganthavippayuttaganthaniyā siyā ganthavippayuttāganthaniyā cha indriyā
 siyā ganthavippayuttaganthaniyā siyā ganthavippayuttāganthaniyā siyā na
-------------------------------------------------
[page 174]
 Vattabbā ganthavippayuttaganthaniyātipi ganthavippayuttāganthaniyātipi.
      [249] No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā.
 Dasindriyā nīvaraṇiyā tīṇindriyā anīvaraṇiyā navindriyā siyā
 nīvaraṇiyā siyā anīvaraṇiyā. Paṇṇarasindriyā nīvaraṇavippayuttā
 domanassindriyaṃ nīvaraṇasampayuttaṃ cha indriyā siyā nīvaraṇasampayuttā
 siyā nīvaraṇavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā
 nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cāti nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā
 tīṇindriyā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇiyā cātipi nīvaraṇiyā
 ceva no ca nīvaraṇātipi navindriyā na vattabbā nīvaraṇā ceva
 nīvaraṇiyā cāti siyā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇā siyā na
 vattabbā nīvaraṇiyā ceva no ca nīvaraṇāti. Paṇṇarasindriyā
 na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cātipi nīvaraṇasampayuttā
 ceva no ca nīvaraṇātipi domanassindriyaṃ na vattabbaṃ nīvaraṇañceva
 nīvaraṇasampayuttañcātipi nīvaraṇasampayuttañceva no ca nīvaraṇantipi
 cha indriyā na vattabbā nīvaraṇā ceva nīvaraṇasampayuttā cāti
 siyā nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇā siyā na vattabbā
 nīvaraṇasampayuttā ceva no ca nīvaraṇāti. Navindriyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā
 tīṇindriyā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā domanassindriyaṃ
 na vattabbaṃ nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyantipi nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyantipi
 tīṇindriyā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā siyā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā
-------------------------------------------------
[page 175]
 Cha indriyā siyā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā
 siyā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā siyā na vattabbā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyātipi
 nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyātipi.
      [250] No parāmāsā. Dasindriyā parāmaṭṭhā tīṇindriyā
 aparāmaṭṭhā navindriyā siyā parāmaṭṭhā siyā aparāmaṭṭhā.
 Soḷasindriyā parāmāsavippayuttā cha indriyā siyā parāmāsasampayuttā
 siyā parāmāsavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā
 parāmāsā ceva < PTS. Vbh , 131 >parāmaṭṭhā cāti parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsā
 tīṇindriyā na vattabbā parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cātipi
 parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsātipi navindriyā na vattabbā
 parāmāsā ceva parāmaṭṭhā cāti siyā parāmaṭṭhā ceva no ca
 parāmāsā siyā na vattabbā parāmaṭṭhā ceva no ca parāmāsāti.
 Dasindriyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā tīṇindriyā
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā tīṇindriyā siyā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā
 siyā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā cha indriyā siyā
 parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā siyā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā siyā na
 vattabbā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhātipi parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhātipi.
      [251] Sattindriyā anārammaṇā cuddasindriyā sārammaṇā
 jīvitindriyaṃ siyā sārammaṇaṃ siyā anārammaṇaṃ. Ekavīsatindriyā
-------------------------------------------------
[page 176]
 No cittā manindriyaṃ cittaṃ. Terasindriyā cetasikā aṭṭhindriyā
 acetasikā jīvitindriyaṃ siyā cetasikaṃ siyā acetasikaṃ. Terasindriyā
 cittasampayuttā sattindriyā cittavippayuttā jīvitindriyaṃ siyā
 cittasampayuttaṃ siyā cittavippayuttaṃ manindriyaṃ na vattabbaṃ cittena
 sampayuttantipi cittena vippayuttantipi. Terasindriyā cittasaṃsaṭṭhā
 sattindriyā cittavisaṃsaṭṭhā jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhaṃ siyā
 cittavisaṃsaṭṭhaṃ manindriyaṃ na vattabbaṃ cittena saṃsaṭṭhantipi cittena
 visaṃsaṭṭhantipi. Terasindriyā cittasamuṭṭhānā aṭṭhindriyā no
 cittasamuṭṭhānā jīvitindriyaṃ siyā cittasamuṭṭhānaṃ siyā no cittasamuṭṭhānaṃ.
 Terasindriyā cittasahabhuno aṭṭhindriyā no cittasahabhuno
 jīvitindriyaṃ siyā cittasahabhū siyā no cittasahabhū. Terasindriyā
 cittānuparivattino aṭṭhindriyā no cittānuparivattino jīvitindriyaṃ
 siyā cittānuparivatti siyā no cittānuparivatti. Terasindriyā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā aṭṭhindriyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā
 jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānaṃ.
 Terasindriyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno aṭṭhindriyā
 no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno jīvitindriyaṃ siyā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū
 siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū. Terasindriyā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino aṭṭhindriyā no
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino jīvitindriyaṃ siyā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti
-------------------------------------------------
[page 177]
 Siyā no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti. Cha indriyā
 ajjhattikā soḷasindriyā bāhirā. < PTS. Vbh , 132 >Sattindriyā upādā
 cuddasindriyā nupādā jīvitindriyaṃ siyā upādā siyā nupādā.
 Navindriyā upādinnā cattārindriyā anupādinnā navindriyā
 siyā upādinnā siyā anupādinnā.
      [252] Nupādānā. Dasindriyā upādāniyā tīṇindriyā
 anupādāniyā navindriyā siyā upādāniyā siyā anupādāniyā.
 Soḷasindriyā upādānavippayuttā cha indriyā siyā upādānasampayuttā
 siyā upādānavippayuttā. Dasindriyā na vattabbā
 upādānā ceva upādāniyā cāti upādāniyā ceva no ca upādānā
 tīṇindriyā na vattabbā upādānā ceva upādāniyā cātipi
 upādāniyā ceva no ca upādānātipi navindriyā na vattabbā
 upādānā ceva upādāniyā cāti siyā upādāniyā ceva no ca
 upādānā siyā na vattabbā upādāniyā ceva no ca upādānāti.
 Soḷasindriyā na vattabbā upādānā ceva upādānasampayuttā
 cātipi upādānasampayuttā ceva no ca upādānātipi cha indriyā
 na vattabbā upādānā ceva upādānasampayuttā cāti siyā
 upādānasampayuttā ceva no ca upādānā siyā na vattabbā
 upādānasampayuttā ceva no ca upādānāti. Dasindriyā
 upādānavippayuttaupādāniyā tīṇindriyā upādānavippayuttānupādāniyā
-------------------------------------------------
[page 178]
 Tīṇindriyā siyā upādānavippayuttaupādāniyā siyā
 upādānavippayuttānupādāniyā cha indriyā siyā upādānavippayuttaupādāniyā
 siyā upādānavippayuttānupādāniyā siyā na vattabbā
 upādānavippayuttaupādāniyātipi upādānavippayuttānupādāniyātipi.
      [253] No kilesā. Dasindriyā saṅkilesikā tīṇindriyā
 asaṅkilesikā navindriyā siyā saṅkilesikā siyā asaṅkilesikā.
 Paṇṇarasindriyā asaṅkiliṭṭhā domanassindriyaṃ saṅkiliṭṭhaṃ cha
 indriyā siyā saṅkiliṭṭhā siyā asaṅkiliṭṭhā. Paṇṇarasindriyā
 kilesavippayuttā domanassindriyaṃ kilesasampayuttaṃ cha indriyā
 siyā kilesasampayuttā siyā kilesavippayuttā. Dasindriyā na
 vattabbā kilesā ceva saṅkilesikā cāti saṅkilesikā ceva no
 ca kilesā tīṇindriyā na vattabbā kilesā ceva saṅkilesikā
 cātipi saṅkilesikā ceva no ca kilesātipi navindriyā na vattabbā
 kilesā ceva saṅkilesikā cāti siyā saṅkilesikā ceva no ca
 kilesā siyā na vattabbā saṅkilesikā ceva no ca kilesāti.
 Paṇṇarasindriyā na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā cātipi
 saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesātipi domanassindriyaṃ na vattabbaṃ
 kileso ceva saṅkiliṭṭhañcāti saṅkiliṭṭhañceva no ca kileso cha
 indriyā na vattabbā kilesā ceva saṅkiliṭṭhā cāti siyā
 saṅkiliṭṭhā ceva no ca kilesā siyā na vattabbā saṅkiliṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 179]
 Ceva no ca kilesāti. Paṇṇarasindriyā na vattabbā kilesā ceva
 kilesasampayuttā cātipi kilesasampayuttā ceva no ca kilesātipi
 domanassindriyaṃ na vattabbaṃ kileso ceva kilesasampayuttañcāti
 kilesasampayuttañceva no ca kileso cha indriyā na vattabbā
 kilesā ceva kilesasampayuttā cāti siyā kilesasampayuttā ceva
 no ca kilesā siyā na vattabbā kilesasampayuttā ceva no ca
 kilesāti. Navindriyā kilesavippayuttasaṅkilesikā tīṇindriyā
 kilesavippayuttāsaṅkilesikā domanassindriyaṃ na vattabbaṃ
 kilesavippayuttasaṅkilesikantipi kilesavippayuttāsaṅkilesikantipi tīṇindriyā
 siyā kilesavippayuttasaṅkilesikā siyā kilesavippayuttāsaṅkilesikā
 cha indriyā siyā kilesavippayuttasaṅkilesikā siyā kilesavippayuttāsaṅkilesikā
 siyā na vattabbā kilesavippayuttasaṅkilesikātipi
 kilesavippayuttāsaṅkilesikātipi.
      [254] Paṇṇarasindriyā na dassanena pahātabbā sattindriyā
 siyā dassanena pahātabbā siyā na dassanena pahātabbā. Paṇṇarasindriyā
 na bhāvanāya pahātabbā sattindriyā siyā bhāvanāya
 pahātabbā siyā na bhāvanāya pahātabbā. Paṇṇarasindriyā na
 dassanena pahātabbahetukā sattindriyā siyā dassanena pahātabbahetukā
 siyā na dassanena pahātabbahetukā. Paṇṇarasindriyā
 na bhāvanāya pahātabbahetukā sattindriyā siyā bhāvanāya pahātabbahetukā
-------------------------------------------------
[page 180]
 Siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Navindriyā avitakkā
 domanassindriyaṃ savitakkaṃ dvādasindriyā siyā savitakkā siyā
 avitakkā. Navindriyā avicārā domanassindriyaṃ savicāraṃ dvādasindriyā
 siyā savicārā siyā avicārā. Ekādasindriyā appītikā
 ekādasindriyā siyā sappītikā siyā appītikā. Ekādasindriyā
 na pītisahagatā ekādasindriyā siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā.
 Dvādasindriyā na sukhasahagatā dasindriyā siyā sukhasahagatā siyā
 na sukhasahagatā. Dvādasindriyā na upekkhāsahagatā dasindriyā
 siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā. Dasindriyā kāmāvacarā
 tīṇindriyā na kāmāvacarā navindriyā siyā kāmāvacarā
 siyā na kāmāvacarā. Terasindriyā na rūpāvacarā navindriyā
 siyā rūpāvacarā siyā na rūpāvacarā. Cuddasindriyā na arūpāvacarā
 aṭṭhindriyā siyā arūpāvacarā siyā na arūpāvacarā.
 Dasindriyā pariyāpannā tīṇindriyā apariyāpannā navindriyā
 siyā pariyāpannā siyā apariyāpannā. < PTS. Vbh , 134 >Ekādasindriyā aniyyānikā
 anaññataññassāmītindriyaṃ niyyānikaṃ dasindriyā siyā niyyānikā
 siyā aniyyānikā. Dasindriyā aniyatā anaññataññassāmītindriyaṃ
 niyataṃ ekādasindriyā siyā niyatā siyā aniyatā. Dasindriyā
 sauttarā tīṇindriyā anuttarā navindriyā siyā sauttarā siyā
 anuttarā. Paṇṇarasindriyā araṇā domanassindriyaṃ saraṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 181]
 Cha indriyā siyā saraṇā siyā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                   Indriyavibhaṅgo samatto.
                       -----------
                      Paccayākāravibhaṅgo
      [255] Avijjāpaccayā saṅkhārā saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ saḷāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
 taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā
 sambhavanti evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [256] Tattha katamā avijjā dukkhe aññāṇaṃ dukkhasamudaye
 aññāṇaṃ dukkhanirodhe aññāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
 aññāṇaṃ ayaṃ vuccati avijjā.
      [257] Tattha katame avijjāpaccayā saṅkhārā puññābhisaṅkhāro
 apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro kāyasaṅkhāro vacīsaṅkhāro
 cittasaṅkhāro. Tattha katamo puññābhisaṅkhāro kusalā cetanā
 kāmāvacarā rūpāvacarā dānamayā sīlamayā bhāvanāmayā ayaṃ vuccati
 puññābhisaṅkhāro. Tattha katamo apuññābhisaṅkhāro akusalā cetanā
-------------------------------------------------
[page 182]
 Kāmāvacarā ayaṃ vuccati apuññābhisaṅkhāro. Tattha katamo
 āneñjābhisaṅkhāro kusalā cetanā arūpāvacarā ayaṃ vuccati
 āneñjābhisaṅkhāro. Tattha katamo kāyasaṅkhāro kāyasañcetanā
 kāyasaṅkhāro vacīsañcetanā vacīsaṅkhāro manosañcetanā cittasaṅkhāro.
 Ime vuccanti avijjāpaccayā saṅkhārā.
      [258] < PTS. Vbh , 136 >Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ cakkhuviññāṇaṃ
 sotaviññāṇaṃ ghānaviññāṇaṃ jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ manoviññāṇaṃ
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ.
      [259] Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ atthi nāmaṃ
 atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanā saññā cetanā phasso
 manasikāro idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ cattāro
 ca mahābhūtā catunnañca mahābhūtānaṃ upādāya rūpaṃ idaṃ vuccati
 rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ.
      [260] Tattha katamaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ
 sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ manāyatanaṃ idaṃ vuccati
 nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ.
      [261] Tattha katamo saḷāyatanapaccayā phasso cakkhusamphasso
 sotasamphasso ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manosamphasso
 ayaṃ vuccati saḷāyatanapaccayā phasso.
-------------------------------------------------
[page 183]
      [262] Tattha katamā phassapaccayā vedanā cakkhusamphassajā
 vedanā sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā
 vedanā kāyasamphassajā vedanā manosamphassajā vedanā
 ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā.
      [263] Tattha katamā vedanāpaccayā taṇhā rūpataṇhā saddataṇhā
 gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ayaṃ
 vuccati vedanāpaccayā taṇhā.
      [264] Tattha katamaṃ taṇhāpaccayā upādānaṃ kāmupādānaṃ
 diṭṭhupādānaṃ sīlabbatupādānaṃ attavādupādānaṃ idaṃ vuccati taṇhāpaccayā
 upādānaṃ.
      [265] Tattha katamo upādānapaccayā bhavo < PTS. Vbh , 137 >duvidhena bhavo
 atthi kammabhavo atthi upapattibhavo. Tattha katamo kammabhavo
 puññābhisaṅkhāro apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro ayaṃ vuccati
 kammabhavo sabbampi bhavagāmikammaṃ kammabhavo. Tattha katamo
 upapattibhavo kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo saññābhavo asaññābhavo
 nevasaññānāsaññābhavo ekavokārabhavo catuvokārabhavo pañcavokārabhavo
 ayaṃ vuccati upapattibhavo. Iti ayañca kammabhavo
 ayañca upapattibhavo ayaṃ vuccati upādānapaccayā bhavo.
      [266] Tattha katamā bhavapaccayā jāti yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ
 tamhi tamhi sattanikāye jāti sañjāti okkanti abhinibbatti khandhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 184]
 Pātubhāvo āyatanānaṃ paṭilābho ayaṃ vuccati bhavapaccayā jāti.
      [267] Tattha katamaṃ jātipaccayā jarāmaraṇaṃ atthi jarā atthi
 maraṇaṃ. Tattha katamā jarā yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhi tamhi
 sattanikāye jarā jīraṇatā khaṇḍiccaṃ pāliccaṃ valittacatā āyuno
 saṃhāni indriyānaṃ paripāko ayaṃ vuccati jarā. Tattha katamaṃ
 maraṇaṃ yā tesaṃ tesaṃ sattānaṃ tamhā tamhā sattanikāyā cuti
 cavanatā bhedo antaradhānaṃ maccu maraṇaṃ kālakiriyā khandhānaṃ bhedo
 kaḷevarassa nikkhepo jīvitindriyassa upacchedo idaṃ vuccati maraṇaṃ.
 Iti ayañca jarā idañca maraṇaṃ idaṃ vuccati jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ.
      [268] Tattha katamo soko ñātibyasanena vā phuṭṭhassa bhogabyasanena
 vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena vā
 phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa soko socanā
 socitattaṃ antosoko antoparisoko cetaso parijjhāyanā domanassaṃ
 sokasallaṃ ayaṃ vuccati soko.
      [269] Tattha katamo paridevo ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa < PTS. Vbh , 138 >rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
 vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa ādevo
-------------------------------------------------
[page 185]
 Paridevo ādevanā paridevanā ādevitattaṃ paridevitattaṃ vācā palāpo
 vippalāpo lālapo lālapanā lālapitattaṃ ayaṃ vuccati paridevo.
      [270] Tattha katamaṃ dukkhaṃ yaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ
 kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā
 vedanā idaṃ vuccati dukkhaṃ.
      [271] Tattha katamaṃ domanassaṃ yaṃ cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ
 dukkhaṃ cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā asātā
 dukkhā vedanā idaṃ vuccati domanassaṃ.
      [272] Tattha katamo upāyāso ñātibyasanena vā phuṭṭhassa
 bhogabyasanena vā phuṭṭhassa rogabyasanena vā phuṭṭhassa sīlabyasanena
 vā phuṭṭhassa diṭṭhibyasanena vā phuṭṭhassa aññataraññatarena byasanena
 samannāgatassa aññataraññatarena dukkhadhammena phuṭṭhassa āyāso
 upāyāso āyāsitattaṃ upāyāsitattaṃ ayaṃ vuccati upāyāso.
      [273] Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hoti samāgamo hoti
 samodhānaṃ hoti pātubhāvo hoti tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [274] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
-------------------------------------------------
[page 186]
 Phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
 taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [275] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṃ < PTS. Vbh , 139 >upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [276] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
 taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [277] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ saḷāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā
 taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
-------------------------------------------------
[page 187]
 Samudayo hoti.
                       Paccayacatukkaṃ.
      [278] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ viññāṇahetukaṃ
 nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmahetukaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 chaṭṭhāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā vedanāpaccayā
 taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṃ taṇhāhetukaṃ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [279] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ viññāṇahetukaṃ
 nāmapaccayā phasso nāmahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā
 vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṃ
 taṇhāhetukaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [280] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ < PTS. Vbh , 140 >viññāṇahetukaṃ
 nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmarūpahetukaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 chaṭṭhāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā vedanāpaccayā
 taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṃ taṇhāhetukaṃ
-------------------------------------------------
[page 188]
 Upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [281] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ viññāṇahetukaṃ
 nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ nāmarūpahetukaṃ saḷāyatanapaccayā
 phasso saḷāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā vedanāpaccayā
 taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṃ taṇhāhetukaṃ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
                        Hetucatukkaṃ.
      [282] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ
 viññāṇasampayuttaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanasampayutto phassapaccayā vedanā
 phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [283] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ
-------------------------------------------------
[page 189]
 Viññāṇasampayuttaṃ nāmapaccayā phasso nāmasampayutto phassapaccayā
 vedanā phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā
 taṇhāpaccayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [284] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ
 viññāṇasampayuttaṃ nāmaṃ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanasampayutto phassapaccayā vedanā
 phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [285] Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ
 viññāṇasampayuttaṃ nāmaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ
 saḷāyatanapaccayā phasso saḷāyatanasampayutto phassapaccayā vedanā
 phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ upādānapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
-------------------------------------------------
[page 190]
 Dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
                      Sampayuttacatukkaṃ.
      [286] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi avijjā
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayāpi viññāṇaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayāpi
 chaṭṭhāyatanaṃ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi phasso vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā upādānaṃ
 upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [287] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi avijjā
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇaṃ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayāpi viññāṇaṃ nāmapaccayā phasso phassapaccayāpi
 nāmaṃ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi phasso vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayāpi
 taṇhā upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [288] < PTS. Vbh , 142 >Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi avijjā
-------------------------------------------------
[page 191]
 Saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṃ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmarūpaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayāpi
 chaṭṭhāyatanaṃ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi phasso
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [289] Avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi avijjā
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṃ nāmarūpapaccayā
 saḷāyatanaṃ saḷāyatanapaccayāpi nāmarūpaṃ saḷāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayāpi saḷāyatanaṃ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi
 phasso vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
                      Aññamaññacatukkaṃ.
      [290] Saṅkhārapaccayā avijjā .pe. < PTS. Vbh , 143 >Viññāṇapaccayā avijjā
 .pe. Nāmapaccayā avijjā .pe. Chaṭṭhāyatanapaccayā avijjā
-------------------------------------------------
[page 192]
 .pe. Phassapaccayā avijjā .pe. Vedanāpaccayā avijjā .pe.
 Taṇhāpaccayā avijjā .pe. Upādānapaccayā avijjā .pe. Avijjāpaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṃ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
                         Mātikā.
      [291] < PTS. Vbh , 144 >Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
 saddārammaṇaṃ vā gandhārammaṇaṃ vā rasārammaṇaṃ vā phoṭṭhabbārammaṇaṃ
 vā dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [292] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā.
      [293] Tattha katamo avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā
-------------------------------------------------
[page 193]
 Sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro.
      [294] Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ.
      [295] Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati viññāṇapaccayā nāmaṃ.
      [296] Tattha katamaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ manindriyaṃ viññāṇaṃ
 viññāṇakkhandho tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ.
      [297] Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso yo phasso
 phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā phasso.
      [298] Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṃ cetasikaṃ sātaṃ
 cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā.
      [299] < PTS. Vbh , 145 >Tattha katamā vedanāpaccayā taṇhā yo rāgo
 sārāgo anunayo anurodho nandī nandīrāgo cittassa sārāgo
 ayaṃ vuccati vedanāpaccayā taṇhā.
      [300] Tattha katamaṃ taṇhāpaccayā upādānaṃ yā diṭṭhi
-------------------------------------------------
[page 194]
 Diṭṭhigataṃ .pe. Titthāyatanaṃ vipariyesaggāho idaṃ vuccati taṇhāpaccayā
 upādānaṃ.
      [301] Tattha katamo upādānapaccayā bhavo ṭhapetvā upādānaṃ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṃ
 vuccati upādānapaccayā bhavo.
      [302] Tattha katamā bhavapaccayā jāti yā tesaṃ dhammānaṃ
 jāti sañjāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvo ayaṃ vuccati
 bhavapaccayā jāti.
      [303] Tattha katamaṃ jātipaccayā jarāmaraṇaṃ atthi jarā atthi
 maraṇaṃ. Tattha katamā jarā yā tesaṃ dhammānaṃ jarā jīraṇatā
 āyuno saṃhāni ayaṃ vuccati jarā. Tattha katamaṃ maraṇaṃ yo
 tesaṃ dhammānaṃ khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṃ
 idaṃ vuccati maraṇaṃ. Iti ayañca jarā idañca maraṇaṃ idaṃ vuccati
 jātipaccayā jarāmaraṇaṃ.
      [304] Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hoti samāgamo hoti
 samodhānaṃ hoti pātubhāvo hoti tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [305] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā phasso phassapaccayā
-------------------------------------------------
[page 195]
 Vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā < PTS. Vbh , 146 >upādānaṃ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [306] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ. Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ
 vuccati viññāṇapaccayā nāmaṃ. Nāmapaccayā phassoti tattha
 katamaṃ nāmaṃ ṭhapetvā phassaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamo
 nāmapaccayā phasso yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ
 ayaṃ vuccati nāmapaccayā phasso .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [307] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
-------------------------------------------------
[page 196]
 Jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [308] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha
 katamo avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro. Tattha katamaṃ
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā
 manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ. < PTS. Vbh , 147 >Tattha
 katamaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha
 katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ
 vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ cakkhāyatanassa upacayo
 sotāyatanassa upacayo ghānāyatanassa upacayo jivhāyatanassa upacayo
 kāyāyatanassa upacayo yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ cittajaṃ
 cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ idaṃ vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ
 idañca rūpaṃ idaṃ vuccati viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ. Nāmarūpapaccayā
 chaṭṭhāyatananti atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ
 nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati
 nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ yaṃ rūpaṃ nissāya manoviññāṇadhātu
 vattati idaṃ vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ
 idaṃ vuccati nāmarūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 197]
 Yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati
 nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [309] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ
 saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [310] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ. < PTS. Vbh , 148 >Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ.
 Tattha katamaṃ rūpaṃ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa
-------------------------------------------------
[page 198]
 Upacayo yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ
 idaṃ vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ
 idaṃ vuccati viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ. Nāmarūpapaccayā saḷāyatananti
 atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ
 rūpaṃ cattāro ca mahābhūtā yañca rūpaṃ nissāya manoviññāṇadhātu
 vattati idaṃ vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ
 idaṃ vuccati nāmarūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ
 cakkhāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ jivhāyatanaṃ kāyāyatanaṃ manāyatanaṃ
 idaṃ vuccati nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ. Tattha katamo saḷāyatanapaccayā
 phasso yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ
 vuccati saḷāyatanapaccayā phasso .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                       Paccayacatukkaṃ.
      [311] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ
 viññāṇahetukaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmahetukaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā
 vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṃ
 taṇhāhetukaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
-------------------------------------------------
[page 199]
 Jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [312] < PTS. Vbh , 149 >Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko.
 Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ. Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ
 viññāṇahetukaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ
 vuccati viññāṇapaccayā nāmaṃ viññāṇahetukaṃ. Tattha katamaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ nāmahetukaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe.
 Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 nāmahetukaṃ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanahetuko
 yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanahetuko. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā phassahetukā yaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ
 sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṃ vuccati
 phassapaccayā vedanā phassahetukā. Tattha katamā vedanāpaccayā
 taṇhā vedanāhetukā yo rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo
 ayaṃ vuccati vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā. Tattha katamaṃ
-------------------------------------------------
[page 200]
 Taṇhāpaccayā upādānaṃ taṇhāhetukaṃ yā diṭṭhi diṭṭhigataṃ diṭṭhigahanaṃ
 diṭṭhikantāro diṭṭhivisūkāyikaṃ diṭṭhivipphanditaṃ diṭṭhisaññojanaṃ gāho
 paṭiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattaṃ
 titthāyatanaṃ vipariyesaggāho idaṃ vuccati taṇhāpaccayā upādānaṃ
 taṇhāhetukaṃ .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [313] < PTS. Vbh , 150 >Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ
 viññāṇahetukaṃ nāmapaccayā phasso nāmahetuko phassapaccayā
 vedanā phassahetukā vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ taṇhāhetukaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [314] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko.
 Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ. Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ
-------------------------------------------------
[page 201]
 Viññāṇahetukaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ
 vuccati viññāṇapaccayā nāmaṃ viññāṇahetukaṃ. Nāmapaccayā phasso
 nāmahetukoti tattha katamaṃ nāmaṃ ṭhapetvā phassaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ.
 Tattha katamo nāmapaccayā phasso nāmahetuko yo phasso phusanā
 samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati nāmapaccayā phasso nāmahetuko.
 .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hotīti.
      [315] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ
 viññāṇahetukaṃ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmarūpahetukaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā
 vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ taṇhāhetukaṃ upādānapaccayā bhavo < PTS. Vbh , 151 >bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hoti.
      [316] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko.
-------------------------------------------------
[page 202]
 Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ. Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ
 viññāṇahetukaṃ atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha
 katamaṃ rūpaṃ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṃ
 vā panaññampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ idaṃ
 vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ viññāṇahetukaṃ. Nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 nāmarūpahetukanti atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ
 rūpaṃ yaṃ rūpaṃ nissāya manoviññāṇadhātu vattati idaṃ vuccati rūpaṃ.
 Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati nāmarūpaṃ. Tattha katamaṃ
 nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmarūpahetukaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ
 .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati nāmarūpapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ nāmarūpahetukaṃ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 chaṭṭhāyatanahetuko yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanahetuko .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [317] < PTS. Vbh , 152 >Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko
-------------------------------------------------
[page 203]
 Saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ
 viññāṇahetukaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ nāmarūpahetukaṃ saḷāyatanapaccayā
 phasso saḷāyatanahetuko phassapaccayā vedanā phassahetukā
 vedanāpaccayā taṇhā vedanāhetukā taṇhāpaccayā upādānaṃ
 taṇhāhetukaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [318] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāhetuko.
 Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ. Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ
 viññāṇahetukaṃ atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha
 katamaṃ rūpaṃ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṃ
 vā panaññampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ idaṃ
 vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ viññāṇahetukaṃ. Nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ nāmarūpahetukanti
 atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 204]
 Saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ
 rūpaṃ cattāro ca mahābhūtā yañca rūpaṃ nissāya manoviññāṇadhātu
 vattati idaṃ vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati
 nāmarūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ nāmarūpahetukaṃ
 cakkhāyatanaṃ .pe. Manāyatanaṃ idaṃ vuccati nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ
 nāmarūpahetukaṃ. Tattha katamo saḷāyatanapaccayā phasso saḷāyatanahetuko
 yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati
 saḷāyatanapaccayā phasso saḷāyatanahetuko .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                        Hetucatukkaṃ.
      [319] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ
 viññāṇasampayuttaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanasampayutto phassapaccayā vedanā
 phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [320] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
-------------------------------------------------
[page 205]
 Avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto.
 Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ
 yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ. Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ viññāṇasampayuttaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati viññāṇapaccayā nāmaṃ viññāṇasampayuttaṃ.
 Tattha katamaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ < PTS. Vbh , 154 >yaṃ
 cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati
 nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanasampayutto yo phasso phusanā samphusanā
 samphusitattaṃ ayaṃ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanasampayutto.
 Tattha katamā phassapaccayā vedanā phassasampayuttā
 yaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā
 phassasampayuttā. Tattha katamā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā
 yo rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati
 vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā. Tattha katamaṃ taṇhāpaccayā
 upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ yā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe.
 Titthāyatanaṃ vipariyesaggāho idaṃ vuccati taṇhāpaccayā upādānaṃ
-------------------------------------------------
[page 206]
 Taṇhāsampayuttaṃ .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [321] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ
 viññāṇasampayuttaṃ nāmapaccayā phasso nāmasampayutto phassapaccayā
 vedanā phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā
 taṇhāpaccayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [322] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha
 katamo avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto < PTS. Vbh , 155 >yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro
 avijjāsampayutto. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ
 yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ. Tattha katamaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ viññāṇasampayuttaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati viññāṇapaccayā nāmaṃ
 viññāṇasampayuttaṃ. Nāmapaccayā phasso nāmasampayuttoti tattha
 katamaṃ nāmaṃ ṭhapetvā phassaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
-------------------------------------------------
[page 207]
 Viññāṇakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamo nāmapaccayā
 phasso nāmasampayutto yo phasso phusanā samphusanā
 samphusitattaṃ ayaṃ vuccati nāmapaccayā phasso nāmasampayutto
 .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hotīti.
      [323] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ viññāṇasampayuttaṃ nāmaṃ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 nāmasampayuttaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanasampayutto
 phassapaccayā vedanā phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā
 vedanāsampayuttā taṇhāpaccayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [324] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha
 katamo avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro
 avijjāsampayutto. < PTS. Vbh , 156 >Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ
 yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ. Tattha
-------------------------------------------------
[page 208]
 Katamaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ viññāṇasampayuttaṃ nāmaṃ atthi nāmaṃ
 atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ cakkhāyatanassa
 upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ idaṃ vuccati rūpaṃ.
 Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ viññāṇasampayuttaṃ nāmaṃ. Nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 nāmasampayuttanti atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ.
 Tattha katamaṃ rūpaṃ yaṃ rūpaṃ nissāya manoviññāṇadhātu vattati idaṃ
 vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati nāmarūpaṃ.
 Tattha katamaṃ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ yaṃ cittaṃ
 mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati nāmarūpapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso chaṭṭhāyatanasampayutto yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ
 ayaṃ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanasampayutto .pe.
 Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [325] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ viññāṇasampayuttaṃ nāmaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 209]
 Nāmasampayuttaṃ saḷāyatanapaccayā phasso saḷāyatanasampayutto phassapaccayā
 vedanā phassasampayuttā vedanāpaccayā taṇhā vedanāsampayuttā
 taṇhāpaccayā upādānaṃ taṇhāsampayuttaṃ upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [326] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha
 katamo avijjāpaccayā saṅkhāro avijjāsampayutto yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro
 avijjāsampayutto. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ
 yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ. Tattha
 katamaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ viññāṇasampayuttaṃ nāmaṃ atthi
 nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ
 cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṃ vā
 panaññampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ idaṃ
 vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ viññāṇasampayuttaṃ nāmaṃ. Nāmarūpapaccayā
 saḷāyatanaṃ nāmasampayuttanti atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ.
-------------------------------------------------
[page 210]
 Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ cattāro ca mahābhūtā
 yañca rūpaṃ nissāya manoviññāṇadhātu vattati idaṃ vuccati rūpaṃ.
 Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati nāmarūpaṃ. Tattha
 katamaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Manāyatanaṃ idaṃ vuccati nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ nāmasampayuttaṃ.
 Tattha katamo saḷāyatanapaccayā phasso saḷāyatanasampayutto yo
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati saḷāyatanapaccayā
 phasso saḷāyatanasampayutto .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                      Sampayuttacatukkaṃ.
      [327] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi
 avijjā saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro
 viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayāpi viññāṇaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayāpi chaṭṭhāyatanaṃ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi
 phasso vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
-------------------------------------------------
[page 211]
      [328] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā.
      [329] Tattha katamo avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro.
 Tattha katamā saṅkhārapaccayāpi avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ
 .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati saṅkhārapaccayāpi
 avijjā.
      [330] Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ. Tattha katamo viññāṇapaccayāpi saṅkhāro
 yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati viññāṇapaccayāpi
 saṅkhāro.
      [331] Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmaṃ. Tattha katamaṃ nāmapaccayāpi viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati nāmapaccayāpi
 viññāṇaṃ.
      [332] < PTS. Vbh , 159 >Tattha katamaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ. Tattha katamaṃ chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmaṃ vedanākkhandho
-------------------------------------------------
[page 212]
 Saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayāpi
 nāmaṃ.
      [333] Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso yo phasso
 phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso. Tattha katamaṃ phassapaccayāpi chaṭṭhāyatanaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā mano viññāṇadhātu idaṃ vuccati phassapaccayāpi
 chaṭṭhāyatanaṃ.
      [334] Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṃ cetasikaṃ sātaṃ
 cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha
 katamo vedanāpaccayāpi phasso yo phasso phusanā samphusanā
 samphusitattaṃ ayaṃ vuccati vedanāpaccayāpi phasso.
      [335] Tattha katamā vedanāpaccayā taṇhā yo rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati vedanāpaccayā taṇhā.
 Tattha katamā taṇhāpaccayāpi vedanā yaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ
 cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṃ vuccati taṇhāpaccayāpi vedanā.
      [336] Tattha katamaṃ taṇhāpaccayā upādānaṃ yā diṭṭhi diṭṭhigataṃ
 .pe. Titthāyatanaṃ vipariyesaggāho idaṃ vuccati taṇhāpaccayā
 upādānaṃ. Tattha katamā upādānapaccayāpi taṇhā yo rāgo sārāgo
-------------------------------------------------
[page 213]
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati upādānapaccayāpi taṇhā.
      [337] Tattha katamo upādānapaccayā bhavo ṭhapetvā upādānaṃ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṃ
 vuccati upādānapaccayā bhavo.
      [338] Tattha katamā bhavapaccayā jāti yā tesaṃ dhammānaṃ jāti
 sañjāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvo ayaṃ vuccati bhavapaccayā jāti.
      [339] Tattha katamaṃ jātipaccayā jarāmaraṇaṃ atthi jarā atthi
 maraṇaṃ. Tattha katamā jarā yā tesaṃ dhammānaṃ jarā jīraṇatā āyuno
 saṃhāni ayaṃ < PTS. Vbh , 160 >vuccati jarā. Tattha katamaṃ maraṇaṃ yo tesaṃ dhammānaṃ
 khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṃ idaṃ vuccati maraṇaṃ.
 Iti ayañca jarā idañca maraṇaṃ idaṃ vuccati jātipaccayā jarāmaraṇaṃ.
      [340] Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hoti samāgamo hoti
 samodhānaṃ hoti pātubhāvo hoti tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [341] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi
 avijjā saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro
 viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayāpi viññāṇaṃ nāmapaccayā phasso
 phassapaccayāpi nāmaṃ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi phasso
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā
-------------------------------------------------
[page 214]
 Upādānaṃ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [342] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ
 vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro. Tattha katamā saṅkhārapaccayāpi
 avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ
 ayaṃ vuccati saṅkhārapaccayāpi avijjā. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ. Tattha katamo viññāṇapaccayāpi
 saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati
 viññāṇapaccayāpi saṅkhāro. Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmaṃ. Tattha katamaṃ nāmapaccayāpi viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ
 mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati nāmapaccayāpi
 viññāṇaṃ. < PTS. Vbh , 161 >Nāmapaccayā phassoti tattha katamaṃ nāmaṃ
 ṭhapetvā phassaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamo nāmapaccayā phasso
 yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati nāmapaccayā
-------------------------------------------------
[page 215]
 Phasso. Tattha katamaṃ phassapaccayāpi nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho idaṃ vuccati phassapaccayāpi
 nāmaṃ .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [343] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi
 avijjā saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṃ nāmarūpapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmarūpaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayāpi chaṭṭhāyatanaṃ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi
 phasso vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā
 taṇhāpaccayā upādānaṃ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [344] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro tattha katamā saṅkhārapaccayāpi
 avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ
 ayaṃ vuccati saṅkhārapaccayāpi avijjā. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 216]
 Idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ. Tattha katamo viññāṇapaccayāpi
 saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ
 vuccati viññāṇapaccayāpi saṅkhāro. Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ
 cakkhāyatanassa < PTS. Vbh , 162 >upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṃ vā panaññampi
 atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ idaṃ vuccati rūpaṃ.
 Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ.
 Nāmarūpapaccayāpi viññāṇanti atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ
 tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ yaṃ rūpaṃ nissāya manoviññāṇadhātu
 vattati idaṃ vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ
 vuccati nāmarūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṃ yaṃ
 cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati
 nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṃ. Nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatananti atthi
 nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ yaṃ rūpaṃ nissāya
 manoviññāṇadhātu vattati idaṃ vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ
 idañca rūpaṃ idaṃ vuccati nāmarūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmarūpapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 217]
 Idaṃ vuccati nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ. Tattha katamaṃ chaṭṭhāyatanapaccayāpi
 nāmarūpaṃ atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ.
 Tattha katamaṃ rūpaṃ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa
 upacayo yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ
 idaṃ vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ
 vuccati chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmarūpaṃ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ
 vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā phasso. Tattha katamaṃ phassapaccayāpi
 chaṭṭhāyatanaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati phassapaccayāpi chaṭṭhāyatanaṃ .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [345] < PTS. Vbh , 163 >Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayāpi
 avijjā saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayāpi saṅkhāro
 viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ nāmarūpaccayāpi viññāṇaṃ nāmarūpapaccayā
 saḷāyatanaṃ saḷāyatanapaccayāpi nāmarūpaṃ saḷāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayāpi saḷāyatanaṃ phassapaccayā vedanā vedanāpaccayāpi phasso
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayāpi vedanā taṇhāpaccayā
 upādānaṃ upādānapaccayāpi taṇhā upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
-------------------------------------------------
[page 218]
 Dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [346] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro. Tattha katamā saṅkhārapaccayāpi
 avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ
 ayaṃ vuccati saṅkhārapaccayāpi avijjā. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ. Tattha katamo viññāṇapaccayāpi
 saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ
 vuccati viññāṇapaccayāpi saṅkhāro. Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ
 rūpaṃ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo yaṃ vā
 panaññampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ idaṃ vuccati
 rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati viññāṇapaccayā
 nāmarūpaṃ. Nāmarūpapaccayāpi viññāṇanti atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ.
 Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ yaṃ rūpaṃ nissāya manoviññāṇadhātu
 vattati idaṃ vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ
-------------------------------------------------
[page 219]
 Idaṃ vuccati nāmarūpaṃ. < PTS. Vbh , 164 >Tattha katamaṃ nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṃ yaṃ
 cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati
 nāmarūpapaccayāpi viññāṇaṃ. Nāmarūpapaccayā saḷāyatananti atthi
 nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ. Tattha katamaṃ rūpaṃ cattāro ca
 mahābhūtā yañca rūpaṃ nissāya manoviññāṇadhātu vattati idaṃ
 vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati nāmarūpaṃ.
 Tattha katamaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ .pe. Manāyatanaṃ
 idaṃ vuccati nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ. Tattha katamaṃ saḷāyatanapaccayāpi
 nāmarūpaṃ atthi nāmaṃ atthi rūpaṃ. Tattha katamaṃ nāmaṃ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati nāmaṃ.
 Tattha katamaṃ rūpaṃ cakkhāyatanassa upacayo .pe. Kāyāyatanassa upacayo
 yaṃ vā panaññampi atthi rūpaṃ cittajaṃ cittahetukaṃ cittasamuṭṭhānaṃ idaṃ
 vuccati rūpaṃ. Iti idañca nāmaṃ idañca rūpaṃ idaṃ vuccati saḷāyatanapaccayāpi
 nāmarūpaṃ. Tattha katamo saḷāyatanapaccayā phasso yo
 phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati saḷāyatanapaccayā
 phasso. Tattha katamaṃ phassapaccayāpi saḷāyatanaṃ cakkhāyatanaṃ .pe.
 Manāyatanaṃ idaṃ vuccati phassapaccayāpi saḷāyatanaṃ .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                      Aññamaññacatukkaṃ.
-------------------------------------------------
[page 220]
      [347] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe.
 Somanassasahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ .pe. < PTS. Vbh , 165 >Somanassasahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā
 yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 taṇhā taṇhāpaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [348] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha katamo
 avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro .pe. Tattha katamo taṇhā
 paccayā adhimokkho yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā
 ayaṃ vuccati taṇhāpaccayā adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā
 bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṃ vuccati adhimokkhapaccayā
 bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti .pe.
-------------------------------------------------
[page 221]
      [349] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā .pe.
 Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye avijjāpaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā upādānaṃ
 upādānapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [350] < PTS. Vbh , 166 >Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā .pe. Tattha
 katamā phassapaccayā vedanā yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ
 cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā
 vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti .pe.
      [351] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe.
 Upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā
 yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
-------------------------------------------------
[page 222]
 Chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā taṇhā taṇhāpaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti .pe.
      [352] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti domanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ .pe. Domanassasahagataṃ
 paṭighasampayuttaṃ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ
 vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye avijjāpaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā paṭighaṃ paṭighapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [353] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā .pe. Tattha
 katamā phassapaccayā vedanā < PTS. Vbh , 167 >yaṃ cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ
 cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā asātā dukkhā
 vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamaṃ vedanāpaccayā
 paṭighaṃ yo cittassa āghāto paṭighāto .pe. Caṇḍikkaṃ
 assuropo anattamanatā cittassa idaṃ vuccati vedanāpaccayā
-------------------------------------------------
[page 223]
 Paṭighaṃ. Tattha katamo paṭighapaccayā adhimokkho yo cittassa
 adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṃ vuccati paṭighapaccayā
 adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṃ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṃ
 vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti .pe.
      [354] Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ vicikicchāsampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
 .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā vicikicchā vicikicchāpaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [355] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā .pe. Tattha
 katamā phassapaccayā vedanā yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ
 cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā
 vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā. < PTS. Vbh , 168 >Tattha katamā vedanāpaccayā
 vicikicchā yā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati
-------------------------------------------------
[page 224]
 Vicikicchā dveḷhakaṃ dvedhāpatho saṃsayo anekaṃsagāho āsappanā
 parisappanā apariyogāhanā thambhitattaṃ cittassa manovilekho ayaṃ
 vuccati vedanāpaccayā vicikicchā. Tattha katamo vicikicchāpaccayā bhavo
 ṭhapetvā vicikicchaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ayaṃ vuccati vicikicchāpaccayā bhavo .pe. Tena
 vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti .pe.
      [356] Katame dhamma akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ uddhaccasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā
 .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā uddhaccaṃ uddhaccapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [357] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā .pe. Tattha katamā
 phassapaccayā vedanā yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ
 adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā
 ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamaṃ vedanāpaccayā
 uddhaccaṃ yaṃ cittassa uddhaccaṃ avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṃ
-------------------------------------------------
[page 225]
 Cittassa idaṃ vuccati vedanāpaccayā uddhaccaṃ. Tattha katamo
 uddhaccapaccayā adhimokkho < PTS. Vbh , 169 >yo cittassa adhimokkho adhimuccanā
 tadadhimuttatā ayaṃ vuccati uddhaccapaccayā adhimokkho. Tattha
 katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṃ vuccati adhimokkhapaccayā
 bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti .pe.
                      Akusalaniddeso.
      [358] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [359] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso amoho. Tattha
 katamo alobho yo alobho alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgo
 asārajjanā asārajjitattaṃ anabhijjhā alobho kusalamūlaṃ ayaṃ vuccati
 alobho. Tattha katamo adoso yo adoso adūsanā adūsitattaṃ
-------------------------------------------------
[page 226]
 Abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlaṃ ayaṃ vuccati adoso.
 Tattha katamo amoho yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati amoho. Ime vuccanti kusalamūlā.
 Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati kusalamūlapaccayā saṅkhāro .pe. Tattha
 katamā phassapaccayā vedanā yaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ
 sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā
 ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā
 pasādo yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo ayaṃ vuccati
 vedanāpaccayā pasādo. Tattha katamo pasādapaccayā adhimokkho
 yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṃ vuccati pasādapaccayā
 adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā
 adhimokkhaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṃ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [360] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe.
 Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ
 yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
-------------------------------------------------
[page 227]
 Viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [361] < PTS. Vbh , 171 >Tattha katame kusalamūlā alobho adoso. Tattha katamo
 alobho yo alobho alubbhanā alubbhitattaṃ asārāgo asārajjanā
 asārajjitattaṃ anabhijjhā alobho kusalamūlaṃ ayaṃ vuccati alobho.
 Tattha katamo adoso yo adoso adūsanā adūsitattaṃ abyāpādo
 abyāpajjo adoso kusalamūlaṃ ayaṃ vuccati adoso. Ime vuccanti
 kusalamūlā. Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati kusalamūlapaccayā saṅkhāro .pe.
 Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [362] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ .pe.
 Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ vā .pe.
 Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho
-------------------------------------------------
[page 228]
 Adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [363] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso amoho .pe.
 Ime vuccanti kusalamūlā. Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro .pe. Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṃ cetasikaṃ
 neva sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā
 .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hotīti.
      [364] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ
 ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ vā .pe.
 Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [365] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso .pe. Ime
-------------------------------------------------
[page 229]
 Vuccanti kusalamūlā. Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro yā
 cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [366] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo
 pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [367] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso amoho .pe.
 Ime vuccanti kusalamūlā. Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [368] < PTS. Vbh , 172 >Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 230]
 Upasampajja viharati tasmiṃ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [369] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso amoho .pe.
 Ime vuccanti kusalamūlā. Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro .pe. Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṃ cetasikaṃ neva
 sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā .pe. Tena
 vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [370] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ < PTS. Vbh , 173 >jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
-------------------------------------------------
[page 231]
 Bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametesaṃ dhammānaṃ
 samudayo hoti.
      [371] Tattha katame kusalamūlā alobho adoso amoho .pe.
 Tattha katamo amoho yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ vuccati amoho. Ime vuccanti kusalamūlā. Tattha katamo
 kusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ
 ayaṃ vuccati kusalamūlapaccayā saṅkhāro .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ
 sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṃ vuccati
 phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā pasādo yā
 saddhā saddahanā okappanā abhippasādo ayaṃ vuccati vedanāpaccayā
 pasādo. Tattha katamo pasādapaccayā adhimokkho yo
 cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṃ vuccati pasādapaccayā
 adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā
 adhimokkhaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṃ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Evametesaṃ dhammānaṃ samudayo
 hotīti evametesaṃ dhammānaṃ saṅgati hoti samāgamo hoti samodhānaṃ
 hoti pātubhāvo hoti tena vuccati evametesaṃ dhammānaṃ samudayo hotīti.
                       Kusalaniddeso.
-------------------------------------------------
[page 232]
      [372] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti upekkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [373] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā cakkhuviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ. Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ < PTS. Vbh , 174 >vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati
 viññāṇapaccayā nāmaṃ. Tattha katamaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā cakkhuviññāṇadhātu idaṃ
 vuccati nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ. Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso yo phasso phusanā samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso. Tattha katamā phassapaccayā vedanā
 yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā
 vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā bhavo ṭhapetvā vedanaṃ
-------------------------------------------------
[page 233]
 Saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṃ vuccati vedanā
 paccayā bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [374] Tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārahetukaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ viññāṇahetukaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 nāmahetukaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanahetuko phassapaccayā
 vedanā phassahetukā vedanāpaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [375] Tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ saṅkhārasampayuttaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ viññāṇasampayuttaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 nāmasampayuttaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso chaṭṭhāyatanasampayutto
 phassapaccayā vedanā phassasampayuttā vedanāpaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [376] Tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayāpi
 saṅkhāro viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayāpi < PTS. Vbh , 175 >viññāṇaṃ
 nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayāpi nāmaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayāpi chaṭṭhāyatanaṃ phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayāpi phasso vedanāpaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
-------------------------------------------------
[page 234]
 Jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [377] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sotaviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti upekkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ .pe. Ghānaviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti upekkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ .pe. Jivhāviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti upekkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti sukhasahagataṃ phoṭṭhabbārammaṇaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [378] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati saṅkhāro .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ kāyasamphassajaṃ sātaṃ
 sukhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṃ vuccati
 phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā bhavo ṭhapetvā
 vedanaṃ saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṃ vuccati
 vedanāpaccayā bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
-------------------------------------------------
[page 235]
      [379] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā
 hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā
 vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā < PTS. Vbh , 176 >viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā adhimokkho
 adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [380] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manodhātu idaṃ
 vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ
 vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā
 vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho yo
 cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṃ vuccati vedanāpaccayā
 adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā
 adhimokkhaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṃ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
-------------------------------------------------
[page 236]
      [381] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [382] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati saṅkhāro tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ
 sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā ayaṃ
 vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho
 yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṃ vuccati
 vedanāpaccayā adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo
 ṭhapetvā adhimokkhaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ayaṃ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena
 vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
-------------------------------------------------
[page 237]
      [383] < PTS. Vbh , 177 >Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe.
 Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [384] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ
 adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ
 vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho
 yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṃ vuccati
 vedanāpaccayā adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo
 ṭhapetvā adhimokkhaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho ayaṃ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena
 vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
-------------------------------------------------
[page 238]
      [385] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena rūpārammaṇā
 vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ
 samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [386] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ .pe. Tattha katamo vedanāpaccayā
 pasādo < PTS. Vbh , 178 >yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo
 ayaṃ vuccati vedanāpaccayā pasādo. Tattha katamo pasādapaccayā
-------------------------------------------------
[page 239]
 Adhimokkho yo cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā
 ayaṃ vuccati pasādapaccayā adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā
 bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṃ vuccati adhimokkhapaccayā
 bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [387] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā < PTS. Vbh , 179 >bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [388] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 240]
 Upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṃ sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe.
 Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo
 pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [389] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ
 samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
-------------------------------------------------
[page 241]
 Bhavo < PTS. Vbh , 180 >bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametesaṃ dhammānaṃ
 samudayo hoti.
      [390] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ .pe. Sotaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ .pe. Ghānaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ .pe. Jivhāviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 dukkhasahagataṃ phoṭṭhabbārammaṇaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [391] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā kāyaviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṃ kāyikaṃ asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ
 asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā ayaṃ
 vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā bhavo
-------------------------------------------------
[page 242]
 Ṭhapetvā vedanaṃ saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṃ vuccati vedanāpaccayā bhavo .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [392] Katame dhammā abyākatā < PTS. Vbh , 181 >yasmiṃ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā
 yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā adhimokkho
 adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [393] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manodhātu idaṃ
 vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ .pe. Tattha katamā phassapaccayā
 vedanā yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ
 vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā
 vedanā. Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho yo
 cittassa adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṃ vuccati vedanāpaccayā
 adhimokkho. Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā
-------------------------------------------------
[page 243]
 Adhimokkhaṃ vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṃ vuccati adhimokkhapaccayā bhavo .pe. Tena vuccati
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [394] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā
 hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [395] Tattha katamo saṅkhāro yā cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati saṅkhāro. Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ .pe. Tena vuccati evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
      [396] < PTS. Vbh , 182 >Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye manodhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā
 yaṃ yaṃ vā panārabbha .pe. Manoviññāṇadhātu uppannā hoti
-------------------------------------------------
[page 244]
 Kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 .pe. Manoviññāṇadhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā
 nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā
 .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [397] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca
 kammavipākā somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ
-------------------------------------------------
[page 245]
 Nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho
 adhimokkhapaccayā bhavo < PTS. Vbh , 183 >bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [398] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye rūpāvacaraṃ
 jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [399] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpāvacaraṃ
 jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati tasmiṃ samaye saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo
 pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā
-------------------------------------------------
[page 246]
 Jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
                     Abyākataniddeso.
      [400] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [401] Tattha katamo avijjāpaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati avijjāpaccayā saṅkhāro
 .pe. Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṃ cetasikaṃ sātaṃ
 cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā. Tattha
 katamo vedanāpaccayā pasādo yā saddhā saddahanā okappanā
 abhippasādo ayaṃ vuccati vedanāpaccayā pasādo. Tattha katamo
 pasādapaccayā adhimokkho yo cittassa adhimokkho adhimuccanā
 tadadhimuttatā ayaṃ vuccati pasādapaccayā adhimokkho. Tattha katamo
 adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṃ vedanākkhandho saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 247]
 Saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṃ vuccati adhimokkhapaccayā
 bhavo .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hotīti.
      [402] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā phasso phassapaccayā
 vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho
 adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [403] < PTS. Vbh , 185 >Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [404] Tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmarūpaṃ nāmarūpapaccayā saḷāyatanaṃ
 saḷāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
-------------------------------------------------
[page 248]
      [405] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe.
 Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ .pe.
 Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ
 ñāṇavippayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena
 rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [406] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti vivicceva < PTS. Vbh , 186 >kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo
 pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hoti.
-------------------------------------------------
[page 249]
      [407] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā
 jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [408] Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye avijjāpaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā < PTS. Vbh , 187 >vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametesaṃ dhammānaṃ
 samudayo hoti.
                   Avijjāmūlakakusalaniddeso.
      [409] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
-------------------------------------------------
[page 250]
 Kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti upekkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ tasmiṃ samaye kusalamūlapaccayā
 saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [410] Tattha katamo kusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hotīti.
      [411] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sotaviññāṇaṃ uppannaṃ
 hoti upekkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ .pe. Ghānaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ .pe. Jivhāviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 sukhasahagataṃ phoṭṭhabbārammaṇaṃ .pe. Manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā yaṃ yaṃ
 vā panārabbha .pe. Manoviññāṇadhātu uppannā hoti somanassasahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ
 vā panārabbha .pe. Manoviññāṇadhātu uppannā hoti
-------------------------------------------------
[page 251]
 Upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ
 vā panārabbha tasmiṃ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ
 chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā < PTS. Vbh , 188 >vedanā vedanāpaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [412] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somassasahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena rūpārammaṇā
 vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā
 nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso
 phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho
 adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā
 jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
-------------------------------------------------
[page 252]
      [413] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo
 bhavapaccayā jāti jātipaccayā < PTS. Vbh , 189 >jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [414] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññā-
 nāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṃ sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
-------------------------------------------------
[page 253]
 Chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā
 bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa
 kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [415] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ
 samaye kusalamūlapaccayā saṅkhāro saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ
 viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā
 phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā pasādo pasādapaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametesaṃ dhammānaṃ samudayo hoti.
                   Kusalamūlakavipākaniddeso.
      [416] < PTS. Vbh , 190 >Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ tasmiṃ samaye akusalamūlapaccayā saṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 254]
 Saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā bhavo bhavapaccayā jāti jātipaccayā jarāmaraṇaṃ
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti.
      [417] Tattha katamo akusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati akusalamūlapaccayā saṅkhāro
 .pe. Tena vuccati evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo
 hotīti.
      [418] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sotaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ .pe. Ghānaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ .pe. Jivhāviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 dukkhasahagataṃ phoṭṭhabbārammaṇaṃ .pe. Manodhātu uppannā hoti
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā
 yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye akusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā
 vedanāpaccayā adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
-------------------------------------------------
[page 255]
 Samudayo hoti.
      [419] Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye akusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā
 hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā
 yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye akusalamūlapaccayā saṅkhāro
 saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ chaṭṭhāyatanapaccayā phasso phassapaccayā vedanā vedanāpaccayā
 adhimokkho adhimokkhapaccayā bhavo bhavapaccayā < PTS. Vbh , 191 >jāti
 jātipaccayā jarāmaraṇaṃ evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa
 samudayo hoti.
      [420] Tattha katamo akusalamūlapaccayā saṅkhāro yā cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ ayaṃ vuccati akusalamūlapaccayā saṅkhāro.
      [421] Tattha katamaṃ saṅkhārapaccayā viññāṇaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati saṅkhārapaccayā
 viññāṇaṃ.
      [422] Tattha katamaṃ viññāṇapaccayā nāmaṃ vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho idaṃ vuccati viññāṇapaccayā nāmaṃ.
      [423] Tattha katamaṃ nāmapaccayā chaṭṭhāyatanaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati nāmapaccayā
 chaṭṭhāyatanaṃ.
-------------------------------------------------
[page 256]
      [424] Tattha katamo chaṭṭhāyatanapaccayā phasso yo phasso phusanā
 samphusanā samphusitattaṃ ayaṃ vuccati chaṭṭhāyatanapaccayā phasso.
      [425] Tattha katamā phassapaccayā vedanā yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ
 nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 adukkhamasukhā vedanā ayaṃ vuccati phassapaccayā vedanā.
      [426] Tattha katamo vedanāpaccayā adhimokkho yo cittassa
 adhimokkho adhimuccanā tadadhimuttatā ayaṃ vuccati vedanāpaccayā
 adhimokkho.
      [427] Tattha katamo adhimokkhapaccayā bhavo ṭhapetvā adhimokkhaṃ
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ayaṃ
 vuccati adhimokkhapaccayā bhavo.
      [428] Tattha katamā bhavapaccayā jāti yā tesaṃ dhammānaṃ jāti
 sañjāti nibbatti abhinibbatti pātubhāvo ayaṃ vuccati bhavapaccayā jāti.
      [429] Tattha katamaṃ jātipaccayā jarāmaraṇaṃ atthi jarā atthi
 maraṇaṃ. Tattha katamā jarā yā tesaṃ dhammānaṃ jarā jīraṇatā āyuno
 saṃhāni ayaṃ vuccati jarā. Tattha katamaṃ maraṇaṃ yo tesaṃ dhammānaṃ khayo
 vayo bhedo paribhedo aniccatā antaradhānaṃ idaṃ vuccati maraṇaṃ. Iti
 ayañca jarā idañca maraṇaṃ idaṃ vuccati jātipaccayā jarāmaraṇaṃ.
      [430] Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti
 evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa saṅgati hoti samāgamo hoti
-------------------------------------------------
[page 257]
 Samodhānaṃ hoti pātubhāvo hoti < PTS. Vbh , 192 >tena vuccati evametassa kevalassa
 dukkhakkhandhassa samudayo hotīti.
                   Akusalamūlakavipākaniddeso.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
                  Paccayākāravibhaṅgo samatto.
                      ------------
                      Satipaṭṭhānavibhaṅgo
      [431] Cattāro satipaṭṭhānā. Idha bhikkhu ajjhattaṃ kāye
 kāyānupassī viharati bahiddhā kāye kāyānupassī viharati ajjhattabahiddhā
 kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā
 vineyya loke abhijjhādomanassaṃ. Ajjhattaṃ vedanāsu vedanānupassī
 viharati bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ajjhattabahiddhā
 vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
 loke abhijjhādomanassaṃ. Ajjhattaṃ citte cittānupassī viharati
 bahiddhā citte cittānupassī viharati ajjhattabahiddhā citte
 cittānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
 abhijjhādomanassaṃ. Ajjhattaṃ dhammesu dhammānupassī viharati bahiddhā
 dhammesu dhammānupassī viharati ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ.
-------------------------------------------------
[page 258]
      [432] Kathañca bhikkhu ajjhattaṃ kāye kāyānupassī viharati
 idha bhikkhu ajjhattaṃ kāyaṃ uddhaṃpādatalā adhokesamatthakā tacapariyantaṃ
 pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati atthi imasmiṃ kāye
 kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nhārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṃ
 vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ
 udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu
 vasā kheḷo siṃghāṇikā lasikā muttanti. So taṃ nimittaṃ āsevati
 bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṃ avatthapeti so taṃ nimittaṃ āsevitvā
 bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṃ avatthapetvā bahiddhā kāye cittaṃ
 upasaṃharati.
      [433] < PTS. Vbh , 194 >Kathañca bhikkhu bahiddhā kāye kāyānupassī viharati
 idha bhikkhu bahiddhā kāyaṃ uddhaṃpādatalā adhokesamatthakā tacapariyantaṃ
 pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati atthissa kāye kesā
 lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nhārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṃ vakkaṃ
 hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ udariyaṃ karīsaṃ
 pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu vasā kheḷo
 siṃghāṇikā lasikā muttanti. So taṃ nimittaṃ āsevati bhāveti
 bahulīkaroti svavatthitaṃ avatthapeti so taṃ nimittaṃ āsevitvā
 bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṃ avatthapetvā ajjhattabahiddhā
 kāye cittaṃ upasaṃharati.
-------------------------------------------------
[page 259]
      [434] Kathañca bhikkhu ajjhattabahiddhā kāye kāyānupassī viharati
 idha bhikkhu ajjhattabahiddhā kāyaṃ uddhaṃpādatalā adhokesamatthakā
 tacapariyantaṃ pūrannānappakārassa asucino paccavekkhati atthi kāye
 kesā lomā nakhā dantā taco maṃsaṃ nhārū aṭṭhī aṭṭhimiñjaṃ
 vakkaṃ hadayaṃ yakanaṃ kilomakaṃ pihakaṃ papphāsaṃ antaṃ antaguṇaṃ
 udariyaṃ karīsaṃ pittaṃ semhaṃ pubbo lohitaṃ sedo medo assu
 vasā kheḷo siṃghāṇikā lasikā muttanti evaṃ bhikkhu ajjhattabahiddhā
 kāye kāyānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
 loke abhijjhādomanassaṃ.
      [435] Anupassīti tattha katamā anupassanā yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati
 anupassanā imāya anupassanāya upeto hoti samupeto upāgato
 samupāgato upapanno samupapanno samannāgato tena vuccati
 anupassīti.
      [436] Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
 viharati tena vuccati viharatīti.
      [437] Ātāpīti tattha katamaṃ ātappaṃ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṃ vuccati ātappaṃ iminā
 ātappena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno
 samupapanno samannāgato tena vuccati ātāpīti.
-------------------------------------------------
[page 260]
      [438] Sampajānoti tattha katamaṃ sampajaññaṃ yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati
 sampajaññaṃ iminā sampajaññena upeto hoti samupeto upāgato
 samupāgato < PTS. Vbh , 195 >upapanno samupapanno samannāgato tena vuccati
 sampajānoti.
      [439] Satimāti tattha katamā sati yā sati anussati
 .pe. Sammāsati ayaṃ vuccati sati imāya satiyā upeto hoti
 samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato
 tena vuccati satimāti.
      [440] Vineyya loke abhijjhādomanassanti. Tattha katamo loko
 sveva kāyo loko pañcapi upādānakkhandhā loko ayaṃ vuccati
 loko. Tattha katamā abhijjhā yo rāgo sārāgo .pe.
 Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati abhijjhā. Tattha katamaṃ domanassaṃ
 yaṃ cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ
 vedayitaṃ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṃ vuccati
 domanassaṃ. Iti ayañca abhijjhā idañca domanassaṃ imamhi
 loke vinītā honti paṭivinītā santā samitā vūpasantā atthaṅgatā
 abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā
 tena vuccati vineyya loke abhijjhādomanassasanti.
                   Kāyānupassanāniddeso.
-------------------------------------------------
[page 261]
      [441] Kathañca bhikkhu ajjhattaṃ vedanāsu vedanānupassī viharati
 idha bhikkhu sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno sukhaṃ vedanaṃ vedayāmīti pajānāti
 dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmīti pajānāti adukkhamasukhaṃ
 vedanaṃ vedayamāno adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmīti pajānāti sāmisaṃ
 vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno sāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmīti pajānāti
 nirāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamāno nirāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayāmīti
 pajānāti sāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno sāmisaṃ dukkhaṃ
 vedanaṃ vedayāmīti pajānāti nirāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamāno
 nirāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedayāmīti pajānāti sāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ
 vedanaṃ vedayamāno sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayāmīti pajānāti
 nirāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamāno nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ
 vedanaṃ < PTS. Vbh , 196 >vedayāmīti pajānāti. So taṃ nimittaṃ āsevati bhāveti
 bahulīkaroti svavatthitaṃ avatthapeti so taṃ nimittaṃ āsevitvā
 bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṃ avatthapetvā bahiddhā vedanāsu
 cittaṃ upasaṃharati.
      [442] Kathañca bhikkhu bahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati
 idha bhikkhu sukhaṃ vedanaṃ vedayamānaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayatīti pajānāti
 dukkhaṃ vedanaṃ vedayamānaṃ dukkhaṃ vedanaṃ vedayatīti pajānāti adukkhamasukhaṃ
 vedanaṃ vedayamānaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayatīti pajānāti sāmisaṃ
 vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamānaṃ sāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayatīti pajānāti
-------------------------------------------------
[page 262]
 Nirāmisaṃ vā sukhaṃ vedanaṃ vedayamānaṃ nirāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ vedayatīti
 pajānāti sāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamānaṃ sāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ
 vedayatīti pajānāti nirāmisaṃ vā dukkhaṃ vedanaṃ vedayamānaṃ nirāmisaṃ
 dukkhaṃ vedanaṃ vedayatīti pajānāti sāmisaṃ vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ
 vedayamānaṃ sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayatīti pajānāti nirāmisaṃ
 vā adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayamānaṃ nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ vedayatīti
 pajānāti. So taṃ nimittaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṃ
 avatthapeti so taṃ nimittaṃ āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā
 svavatthitaṃ avatthapetvā ajjhattabahiddhā vedanāsu cittaṃ upasaṃharati.
      [443] Kathañca bhikkhu ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī
 viharati idha bhikkhu sukhaṃ vedanaṃ sukhā vedanāti pajānāti dukkhaṃ
 vedanaṃ dukkhā vedanāti pajānāti adukkhamasukhaṃ vedanaṃ adukkhamasukhā
 vedanāti pajānāti sāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ sāmisā sukhā vedanāti
 pajānāti nirāmisaṃ sukhaṃ vedanaṃ nirāmisā sukhā vedanāti pajānāti
 sāmisaṃ dukkhaṃ vedanaṃ sāmisā dukkhā vedanāti pajānāti nirāmisaṃ
 dukkhaṃ vedanaṃ nirāmisā dukkhā vedanāti pajānāti sāmisaṃ adukkhamasukhaṃ
 vedanaṃ sāmisā adukkhamasukhā vedanāti pajānāti nirāmisaṃ adukkhamasukhaṃ
 vedanaṃ nirāmisā adukkhamasukhā vedanāti pajānāti evaṃ bhikkhu
 ajjhattabahiddhā vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ.
-------------------------------------------------
[page 263]
      [444] Anupassīti .pe. Viharatīti .pe. Ātāpīti .pe.
 Sampajānoti < PTS. Vbh , 197 >.pe. Satimāti .pe. Vineyya loke abhijjhādomanassanti.
 Tattha katamo loko sāyeva vedanā loko pañcapi
 upādānakkhandhā loko ayaṃ vuccati loko. Tattha katamā
 abhijjhā yo rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ
 vuccati abhijjhā. Tattha katamaṃ domanassaṃ yaṃ cetasikaṃ asātaṃ
 cetasikaṃ dukkhaṃ cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 asātā dukkhā vedanā idaṃ vuccati domanassaṃ. Iti ayañca
 abhijjhā idañca domanassaṃ imamhi loke vinītā honti paṭivinītā
 santā samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā
 sositā visositā byantīkatā tena vuccati vineyya loke
 abhijjhādomanassanti.
                   Vedanānupassanāniddeso.
      [445] Kathañca bhikkhu ajjhattaṃ citte cittānupassī viharati
 idha bhikkhu sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ me cittanti pajānāti vītarāgaṃ
 vā cittaṃ vītarāgaṃ me cittanti pajānāti sadosaṃ vā cittaṃ sadosaṃ
 me cittanti pajānāti vītadosaṃ vā cittaṃ vītadosaṃ me cittanti
 pajānāti samohaṃ vā cittaṃ samohaṃ me cittanti pajānāti vītamohaṃ
 vā cittaṃ vītamohaṃ me cittanti pajānāti saṅkhittaṃ vā cittaṃ
 saṅkhittaṃ me cittanti pajānāti vikkhittaṃ vā cittaṃ vikkhittaṃ me
-------------------------------------------------
[page 264]
 Cittanti pajānāti mahaggataṃ vā cittaṃ mahaggataṃ me cittanti
 pajānāti amahaggataṃ vā cittaṃ amahaggataṃ me cittanti pajānāti
 sauttaraṃ vā cittaṃ sauttaraṃ me cittanti pajānāti anuttaraṃ vā
 cittaṃ anuttaraṃ me cittanti pajānāti samāhitaṃ vā cittaṃ samāhitaṃ
 me cittanti pajānāti asamāhitaṃ vā cittaṃ asamāhitaṃ me cittanti
 pajānāti vimuttaṃ vā cittaṃ vimuttaṃ me cittanti pajānāti avimuttaṃ
 vā cittaṃ avimuttaṃ me cittanti pajānāti. So taṃ nimittaṃ
 āsevati bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṃ avatthapeti so taṃ nimittaṃ
 āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṃ avatthapetvā bahiddhā
 citte cittaṃ upasaṃharati.
      [446] Kathañca bhikkhu bahiddhā citte cittānupassī viharati
 idha bhikkhu sarāgaṃ vāssa cittaṃ sarāgassa cittanti pajānāti vītarāgaṃ
 vāssa cittaṃ vītarāgassa cittanti pajānāti sadosaṃ vāssa cittaṃ
 sadosassa cittanti < PTS. Vbh , 198 >pajānāti vītadosaṃ vāssa cittaṃ vītadosassa
 cittanti pajānāti samohaṃ vāssa cittaṃ samohassa cittanti pajānāti
 vītamohaṃ vāssa cittaṃ vītamohassa cittanti pajānāti saṅkhittaṃ vāssa
 cittaṃ saṅkhittassa cittanti pajānāti vikkhittaṃ vāssa cittaṃ vikkhittassa
 cittanti pajānāti mahaggataṃ vāssa cittaṃ mahaggatassa cittanti
 pajānāti amahaggataṃ vāssa cittaṃ amahaggatassa cittanti pajānāti
 sauttaraṃ vāssa cittaṃ sauttarassa cittanti pajānāti anuttaraṃ
-------------------------------------------------
[page 265]
 Vāssa cittaṃ anuttarassa cittanti pajānāti samāhitaṃ vāssa cittaṃ
 samāhitassa cittanti pajānāti asamāhitaṃ vāssa cittaṃ asamāhitassa
 cittanti pajānāti vimuttaṃ vāssa cittaṃ vimuttassa cittanti
 pajānāti avimuttaṃ vāssa cittaṃ avimuttassa cittanti pajānāti.
 So taṃ nimittaṃ āsevati bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṃ avatthapeti
 so taṃ nimittaṃ āsevitvā bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṃ
 avatthapetvā ajjhattabahiddhā citte cittaṃ upasaṃharati.
      [447] Kathañca bhikkhu ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati
 idha bhikkhu sarāgaṃ vā cittaṃ sarāgaṃ cittanti pajānāti vītarāgaṃ
 vā cittaṃ vītarāgaṃ cittanti pajānāti sadosaṃ vā cittaṃ sadosaṃ
 cittanti pajānāti vītadosaṃ vā cittaṃ vītadosaṃ cittanti pajānāti
 samohaṃ vā cittaṃ samohaṃ cittanti pajānāti vītamohaṃ vā cittaṃ
 vītamohaṃ cittanti pajānāti saṅkhittaṃ vā cittaṃ saṅkhittaṃ cittanti
 pajānāti vikkhittaṃ vā cittaṃ vikkhittaṃ cittanti pajānāti mahaggataṃ
 vā cittaṃ mahaggataṃ cittanti pajānāti amahaggataṃ vā cittaṃ
 amahaggataṃ cittanti pajānāti sauttaraṃ vā cittaṃ sauttaraṃ cittanti
 pajānāti anuttaraṃ vā cittaṃ anuttaraṃ cittanti pajānāti samāhitaṃ
 vā cittaṃ samāhitaṃ cittanti pajānāti asamāhitaṃ vā cittaṃ
 asamāhitaṃ cittanti pajānāti vimuttaṃ vā cittaṃ vimuttaṃ cittanti
 pajānāti avimuttaṃ vā cittaṃ avimuttaṃ cittanti pajānāti evaṃ
-------------------------------------------------
[page 266]
 Bhikkhu ajjhattabahiddhā citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ.
      [448] Anupassīti .pe. Viharatīti .pe. Ātāpīti .pe.
 Sampajānoti .pe. Satimāti .pe. Vineyya loke abhijjhādomanassanti.
 Tattha katamo loko taṃyeva cittaṃ loko pañcapi
 upādānakkhandhā loko ayaṃ vuccati loko. Tattha katamā abhijjhā
 yo rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati abhijjhā.
 Tattha katamaṃ domanassaṃ yaṃ cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ cetosamphassajaṃ
 asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā asātā dukkhā
 vedanā idaṃ vuccati domanassaṃ. Iti ayañca abhijjhā idañca
 domanassaṃ imamhi loke vinītā honti paṭivinītā santā samitā
 vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā
 visositā byantīkatā tena vuccati vineyya loke abhijjhādomanassanti.
                   Cittānupassanāniddeso.
      [449] Kathañca bhikkhu ajjhattaṃ dhammesu dhammānupassī viharati
 idha bhikkhu santaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ atthi me ajjhattaṃ
 kāmacchandoti pajānāti asantaṃ vā ajjhattaṃ kāmacchandaṃ natthi
 me ajjhattaṃ kāmacchandoti pajānāti yathā ca anuppannassa
 kāmacchandassa uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca
-------------------------------------------------
[page 267]
 Uppannassa kāmacchandassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti yathā ca
 pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca pajānāti
 santaṃ vā ajjhattaṃ byāpādaṃ .pe. Santaṃ vā ajjhattaṃ thīnamiddhaṃ
 .pe. Santaṃ vā ajjhattaṃ uddhaccakukkuccaṃ .pe. Santaṃ vā
 ajjhattaṃ vicikicchaṃ atthi me ajjhattaṃ vicikicchāti pajānāti
 asantaṃ vā ajjhattaṃ vicikicchaṃ natthi me ajjhattaṃ vicikicchāti
 pajānāti yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo hoti tañca
 pajānāti yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṃ hoti tañca
 pajānāti yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ anuppādo hoti
 tañca pajānāti. Santaṃ vā ajjhattaṃ satisambojjhaṅgaṃ atthi me
 ajjhattaṃ satisambojjhaṅgoti pajānāti asantaṃ vā ajjhattaṃ
 satisambojjhaṅgaṃ natthi me ajjhattaṃ satisambojjhaṅgoti pajānāti
 yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa uppādo hoti tañca
 pajānāti yathā ca uppannassa satisambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūri
 hoti tañca pajānāti santaṃ vā ajjhattaṃ dhammavicayasambojjhaṅgaṃ
 .pe. Santaṃ vā ajjhattaṃ viriyasambojjhaṅgaṃ .pe. Santaṃ vā
 ajjhattaṃ pītisambojjhaṅgaṃ < PTS. Vbh , 200 >.pe. Santaṃ vā ajjhattaṃ passaddhisambojjhaṅgaṃ
 .pe. Santaṃ vā ajjhattaṃ samādhisambojjhaṅgaṃ .pe.
 Santaṃ vā ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgaṃ atthi me ajjhattaṃ
 upekkhāsambojjhaṅgoti pajānāti asantaṃ vā ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgaṃ
-------------------------------------------------
[page 268]
 Natthi me ajjhattaṃ upekkhāsambojjhaṅgoti pajānāti
 yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo hoti
 tañca pajānāti yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa
 bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti. So taṃ nimittaṃ āsevati
 bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṃ avatthapeti so taṃ nimittaṃ āsevitvā
 bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṃ avatthapetvā bahiddhā dhammesu
 cittaṃ upasaṃharati.
      [450] Kathañca bhikkhu bahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati
 idha bhikkhu santaṃ vāssa kāmacchandaṃ atthissa kāmacchandoti pajānāti
 asantaṃ vāssa kāmacchandaṃ natthissa kāmacchandoti pajānāti yathā
 ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañca pajānāti
 yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṃ hoti tañca pajānāti
 yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādo hoti tañca
 pajānāti santaṃ vāssa byāpādaṃ .pe. Santaṃ vāssa thīnamiddhaṃ
 .pe. Santaṃ vāssa uddhaccakukkuccaṃ .pe. Santaṃ vāssa vicikicchaṃ
 atthissa vicikicchāti pajānāti asantaṃ vāssa vicikicchaṃ natthissa
 vicikicchāti pajānāti yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo
 hoti tañca pajānāti yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṃ
 hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ anuppādo
 hoti tañca pajānāti. Santaṃ vāssa satisambojjhaṅgaṃ atthissa
-------------------------------------------------
[page 269]
 Satisambojjhaṅgoti pajānāti asantaṃ vāssa satisambojjhaṅgaṃ natthissa
 satisambojjhaṅgoti pajānāti yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa
 uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa
 satisambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti santaṃ
 vāssa dhammavicayasambojjhaṅgaṃ .pe. Santaṃ vāssa viriyasambojjhaṅgaṃ
 .pe. Santaṃ vāssa pītisambojjhaṅgaṃ .pe. Santaṃ vāssa passaddhisambojjhaṅgaṃ
 .pe. Santaṃ vāssa samādhisambojjhaṅgaṃ .pe. Santaṃ
 vāssa upekkhāsambojjhaṅgaṃ atthissa upekkhāsambojjhaṅgoti pajānāti
 asantaṃ vāssa upekkhāsambojjhaṅgaṃ < PTS. Vbh , 201 >natthissa upekkhāsambojjhaṅgoti
 pajānāti yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo
 hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa
 bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti. So taṃ nimittaṃ āsevati
 bhāveti bahulīkaroti svavatthitaṃ avatthapeti so taṃ nimittaṃ āsevitvā
 bhāvetvā bahulīkaritvā svavatthitaṃ avatthapetvā ajjhattabahiddhā
 dhammesu cittaṃ upasaṃharati.
      [451] Kathañca bhikkhu ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī
 viharati idha bhikkhu santaṃ vā kāmacchandaṃ atthi kāmacchandoti
 pajānāti asantaṃ vā kāmacchandaṃ natthi kāmacchandoti pajānāti
 yathā ca anuppannassa kāmacchandassa uppādo hoti tañca
 pajānāti yathā ca uppannassa kāmacchandassa pahānaṃ hoti tañca
-------------------------------------------------
[page 270]
 Pajānāti yathā ca pahīnassa kāmacchandassa āyatiṃ anuppādo
 hoti tañca pajānāti santaṃ vā byāpādaṃ .pe. Santaṃ vā
 thīnamiddhaṃ .pe. Santaṃ vā uddhaccakukkuccaṃ .pe. Santaṃ vā
 vicikicchaṃ atthi vicikicchāti pajānāti asantaṃ vā vicikicchaṃ natthi
 vicikicchāti pajānāti yathā ca anuppannāya vicikicchāya uppādo
 hoti tañca pajānāti yathā ca uppannāya vicikicchāya pahānaṃ
 hoti tañca pajānāti yathā ca pahīnāya vicikicchāya āyatiṃ
 anuppādo hoti tañca pajānāti. Santaṃ vā satisambojjhaṅgaṃ
 atthi satisambojjhaṅgoti pajānāti asantaṃ vā satisambojjhaṅgaṃ
 natthi satisambojjhaṅgoti pajānāti yathā ca anuppannassa satisambojjhaṅgassa
 uppādo hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa
 satisambojjhaṅgassa bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti
 santaṃ vā dhammavicayasambojjhaṅgaṃ .pe. Santaṃ vā viriyasambojjhaṅgaṃ
 .pe. Santaṃ vā pītisambojjhaṅgaṃ .pe. Santaṃ vā passaddhisambojjhaṅgaṃ
 .pe. Santaṃ vā samādhisambojjhaṅgaṃ .pe. Santaṃ
 vā upekkhāsambojjhaṅgaṃ atthi upekkhāsambojjhaṅgoti pajānāti
 asantaṃ vā upekkhāsambojjhaṅgaṃ natthi upekkhāsambojjhaṅgoti
 pajānāti yathā ca anuppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa uppādo
 hoti tañca pajānāti yathā ca uppannassa upekkhāsambojjhaṅgassa
 bhāvanāpāripūri hoti tañca pajānāti. Evaṃ bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 271]
 Ajjhattabahiddhā dhammesu dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ.
      [452] Anupassīti tattha katamā anupassanā < PTS. Vbh , 202 >yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati
 anupassanā imāya anupassanāya upeto hoti samupeto upāgato
 samupāgato upapanno samupapanno samannāgato tena vuccati
 anupassīti.
      [453] Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
 viharati tena vuccati viharatīti.
      [454] Ātāpīti tattha katamaṃ ātappaṃ yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo idaṃ vuccati ātappaṃ iminā
 ātappena upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 ātāpīti.
      [455] Sampajānoti tattha katamaṃ sampajaññaṃ yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati
 sampajaññaṃ iminā sampajaññena upeto hoti .pe. Samannāgato
 tena vuccati sampajānoti.
      [456] Satimāti tattha katamā sati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati ayaṃ vuccati sati imāya satiyā upeto hoti .pe.
 Samannāgato tena vuccati satimāti.
-------------------------------------------------
[page 272]
      [457] Vineyya loke abhijjhādomanassanti. Tattha katamo
 loko teva dhammā loko pañcapi upādānakkhandhā loko ayaṃ
 vuccati loko. Tattha katamā abhijjhā yo rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati abhijjhā. Tattha katamaṃ
 domanassaṃ yaṃ cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ cetosamphassajaṃ asātaṃ
 dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṃ vuccati
 domanassaṃ. Iti ayañca abhijjhā idañca domanassaṃ imamhi
 loke vinītā honti paṭivinītā santā samitā vūpasantā atthaṅgatā
 abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā
 tena vuccati vineyya loke abhijjhādomanassanti.
                    Dhammānupassanāniddeso.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [458] Cattāro satipaṭṭhānā idha bhikkhu kāye kāyānupassī
 viharati vedanāsu vedanānupassī viharati citte cittānupassī viharati
 dhammesu dhammānupassī viharati.
      [459] < PTS. Vbh , 203 >Kathañca bhikkhu kāye kāyānupassī viharati idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ kāye kāyānupassī
 yā tasmiṃ samaye sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo
-------------------------------------------------
[page 273]
 Maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati satipaṭṭhānaṃ
 avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā. Kathañca bhikkhu vedanāsu
 vedanānupassī viharati idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ vedanāsu vedanānupassī yā tasmiṃ samaye
 sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 idaṃ vuccati satipaṭṭhānaṃ avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā.
 Kathañca bhikkhu citte cittānupassī viharati idha
 bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 citte cittānupassī yā tasmiṃ samaye sati anussati .pe. Sammāsati
 satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati satipaṭṭhānaṃ
 avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā. Kathañca bhikkhu dhammesu
 dhammānupassī viharati idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti
 niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ dhammesu dhammānupassī yā tasmiṃ samaye sati
 anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
-------------------------------------------------
[page 274]
 Idaṃ vuccati satipaṭṭhānaṃ avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā.
 Tattha katamaṃ satipaṭṭhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ dhammesu dhammānupassī
 yā tasmiṃ samaye sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati satipaṭṭhānaṃ
 avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā.
      [460] Cattāro satipaṭṭhānā idha bhikkhu kāye kāyānupassī
 viharati vedanāsu vedanānupassī viharati citte cittānupassī viharati
 dhammesu dhammānupassī viharati.
      [461] < PTS. Vbh , 204 >Kathañca bhikkhu kāye kāyānupassī viharati idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ kāye kāyānupassī yā tasmiṃ samaye sati
 anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
-------------------------------------------------
[page 275]
 Idaṃ vuccati satipaṭṭhānaṃ avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā.
 Kathañca bhikkhu vedanāsu vedanānupassī viharati idha
 bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā
 kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā
 vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ vedanāsu vedanānupassī yā
 tasmiṃ samaye sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati satipaṭṭhānaṃ avasesā
 dhammā satipaṭṭhānasampayuttā. Kathañca bhikkhu citte cittānupassī
 viharati idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ
 apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa
 katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ citte cittānupassī
 yā tasmiṃ samaye sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo
-------------------------------------------------
[page 276]
 Maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati satipaṭṭhānaṃ
 avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā. < PTS. Vbh , 205 >Kathañca bhikkhu dhammesu
 dhammānupassī viharati idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ
 dhammesu dhammānupassī yā tasmiṃ samaye sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati
 satipaṭṭhānaṃ avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā. Tattha
 katamaṃ satipaṭṭhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti
 niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa
 katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ dhammesu
 dhammānupassī yā tasmiṃ samaye sati anussati .pe. Sammāsati
-------------------------------------------------
[page 277]
 Satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati satipaṭṭhānaṃ
 avasesā dhammā satipaṭṭhānasampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [462] Cattāro satipaṭṭhānā idha bhikkhu kāye kāyānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ
 vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
 loke abhijjhādomanassaṃ citte cittānupassī viharati ātāpī sampajāno
 satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ dhammesu dhammānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ.
 Catunnaṃ satipaṭṭhānānaṃ kati kusalā kati akusalā kati
 abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [463] Siyā kusalā siyā abyākatā siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā siyā vipākā
 siyā vipākadhammadhammā anupādinnānupādāniyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā
 avitakkāvicārā siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā
 upekkhāsahagatā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāmino-
 nāpacayagāmino siyā sekkhā siyā asekkhā appamāṇā
 appamāṇārammaṇā paṇītā siyā sammattaniyatā siyā aniyatā
-------------------------------------------------
[page 278]
 Maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na vattabbā
 maggahetukātipi maggādhipatinotipi siyā uppannā siyā anuppannā
 siyā uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā
 na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi
 siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [464] Na hetū sahetukā hetusampayuttā na vattabbā
 hetū ceva sahetukā cāti sahetukā ceva na ca hetū na vattabbā
 hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū
 na hetū sahetukā. Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā
 arūpā lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
 No āsavā anāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā
 ceva sāsavā cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi na vattabbā
 āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no
 ca āsavātipi āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā .pe.
 No ganthā .pe. No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā
 .pe. No parāmāsā .pe. Sārammaṇā no cittā cetasikā
 cittasampayuttā cittasaṃsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno
 cittānuparivattino cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino bāhirā nupādā
-------------------------------------------------
[page 279]
 Anupādinnā. Nupādānā .pe. No kilesā .pe. Na dassanena
 pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na dassanena pahātabbahetukā
 na bhāvanāya pahātabbahetukā siyā savitakkā siyā avitakkā
 siyā savicārā siyā avicārā siyā sappītikā siyā < PTS. Vbh , 207 >appītikā
 siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā
 na sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā
 na kāmāvacarā na rūpāvacarā na arūpāvacarā apariyāpannā
 siyā niyyānikā siyā aniyyānikā siyā niyatā siyā aniyatā
 anuttarā araṇāti.
                        Pañhāpucchakaṃ.
                   Satipaṭṭhānavibhaṅgo samatto.
                        ---------
                      Sammappadhānavibhaṅgo
      [465] Cattāro sammappadhānā idha bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ
 akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ
 ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
 dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ
 paggaṇhāti padahati anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ
 janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ
-------------------------------------------------
[page 280]
 Kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya
 bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ
 paggaṇhāti padahati.
      [466] Kathañca bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti
 padahati. Tattha katame anuppannā pāpakā akusalā dhammā tīṇi
 akusalamūlāni lobho doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime vuccanti anuppannā
 pāpakā akusalā dhammā. Iti imesaṃ anuppannānaṃ pāpakānaṃ
 akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati.
      [467] Chandaṃ janetīti tattha katamo chando yo chando chandīkatā
 kattukamyatā kusalo dhammacchando ayaṃ vuccati chando imaṃ chandaṃ
 janeti sañjaneti uṭṭhāpeti samuṭṭhāpeti nibbatteti abhinibbatteti
 tena vuccati chandaṃ janetīti.
      [468] Vāyamatīti tattha katamo vāyāmo yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo < PTS. Vbh , 209 >ayaṃ vuccati vāyāmo iminā
 vāyāmena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno
 samupapanno samannāgato tena vuccati vāyamatīti.
-------------------------------------------------
[page 281]
      [469] Viriyaṃ ārabhatīti tattha katamaṃ viriyaṃ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṃ vuccati viriyaṃ imaṃ viriyaṃ
 ārabhati samārabhati āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati viriyaṃ
 ārabhatīti.
      [470] Cittaṃ paggaṇhātīti tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ imaṃ
 cittaṃ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambheti paccupatthambheti
 tena vuccati cittaṃ paggaṇhātīti.
      [471] Padahatīti tattha katamaṃ padhānaṃ yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo idaṃ vuccati padhānaṃ iminā padhānena upeto
 hoti .pe. Samannāgato tena vuccati padahatīti.
      [472] Kathañca bhikkhu uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti
 padahati. Tattha katame uppannā pāpakā akusalā dhammā tīṇi
 akusalamūlāni lobho doso moho tadekaṭṭhā ca kilesā taṃsampayutto
 vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime vuccanti uppannā
 pāpakā akusalā dhammā. Iti imesaṃ uppannānaṃ pāpakānaṃ
 akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati.
-------------------------------------------------
[page 282]
      [473] Chandaṃ janetīti tattha katamo chando yo chando chandīkatā
 kattukamyatā kusalo dhammacchando ayaṃ vuccati chando imaṃ chandaṃ
 janeti sañjaneti uṭṭhāpeti samuṭṭhāpeti nibbatteti abhinibbatteti
 tena vuccati chandaṃ janetīti.
      [474] Vāyamatīti tattha katamo vāyāmo yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo ayaṃ vuccati vāyāmo iminā
 vāyāmena upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati vāyamatīti.
      [475] Viriyaṃ ārabhatīti tattha katamaṃ viriyaṃ yo cetasilo
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṃ vuccati viriyaṃ imaṃ viriyaṃ
 ārabhati samārabhati āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati viriyaṃ
 ārabhatīti.
      [476] Cittaṃ paggaṇhātīti tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano
 mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ imaṃ
 cittaṃ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambheti paccupatthambheti
 tena vuccati cittaṃ paggaṇhātīti.
      [477] Padahatīti tattha katamaṃ padhānaṃ yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo idaṃ vuccati padhānaṃ iminā padhānena upeto
 hoti .pe. Samannāgato tena vuccati padahatīti.
      [478] Kathañca bhikkhu anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya
 chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. < PTS. Vbh , 210 >Tattha
-------------------------------------------------
[page 283]
 Katame anuppannā kusalā dhammā tīṇi kusalamūlāni alobho adoso
 amoho taṃsampayutto vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime
 vuccanti anuppannā kusalā dhammā. Iti imesaṃ anuppannānaṃ kusalānaṃ
 dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ
 paggaṇhāti padahati.
      [479] Chandaṃ janetīti .pe. Vāyamatīti .pe. Viriyaṃ ārabhatīti
 .pe. Cittaṃ paggaṇhātīti .pe. Padahatīti tattha katamaṃ padhānaṃ yo
 cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṃ vuccati padhānaṃ iminā
 padhānena upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati padahatīti.
      [480] Kathañca bhikkhu uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā
 asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ
 janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati. Tattha katame
 uppannā kusalā dhammā tīṇi kusalamūlāni alobho adoso amoho
 taṃsampayutto vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 taṃsamuṭṭhānaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ime vuccanti
 uppannā kusalā dhammā. Iti imesaṃ uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ
 ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā
 chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati.
      [481] Ṭhitiyāti yā ṭhiti so asammoso yo asammoso so
-------------------------------------------------
[page 284]
 Bhiyyobhāvo yo bhiyyobhāvo taṃ vepullaṃ yaṃ vepullaṃ sā bhāvanā
 yā bhāvanā sā pāripūri.
      [482] Chandaṃ janetīti .pe. Vāyamatīti .pe. Viriyaṃ ārabhatīti
 .pe. Cittaṃ paggaṇhātīti .pe. Padahatīti tattha katamaṃ padhānaṃ
 yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo idaṃ vuccati
 padhānaṃ iminā padhānena upeto hoti .pe. Samannāgato tena
 vuccati padahatīti.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [483] < PTS. Vbh , 211 >Cattāro sammappadhānā idha bhikkhu anuppannānaṃ
 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ
 ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
 dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ
 paggaṇhāti padahati anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya
 chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati.
      [484] Kathañca bhikkhu anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti
 padahati idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ
-------------------------------------------------
[page 285]
 Apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye anuppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti
 padahati.
      [485] Chandaṃ janetīti tattha katamo chando yo chando chandīkatā
 kattukamyatā kusalo dhammacchando ayaṃ vuccati chando imaṃ
 chandaṃ janeti sañjaneti uṭṭhāpeti samuṭṭhāpeti nibbatteti abhinibbatteti
 tena vuccati chandaṃ janetīti.
      [486] Vāyamatīti tattha katamo vāyāmo yo cetasiko
 viriyārambho nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī
 thāmo ṭhiti asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā
 dhurasampaggāho viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati vāyāmo iminā
 vāyāmena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno
 samupapanno samannāgato tena vuccati vāyamatīti.
      [487] Viriyaṃ ārabhatīti tattha katamaṃ viriyaṃ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ < PTS. Vbh , 212 >idaṃ vuccati viriyaṃ imaṃ viriyaṃ ārabhati samārabhati
 āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati viriyaṃ ārabhatīti.
-------------------------------------------------
[page 286]
      [488] Cittaṃ paggaṇhātīti tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ
 mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ
 imaṃ cittaṃ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambheti paccupatthambheti
 tena vuccati cittaṃ paggaṇhātīti.
      [489] Padahatīti tattha katamaṃ sammappadhānaṃ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati sammappadhānaṃ avasesā dhammā
 sammappadhānasampayuttā.
      [490] Kathañca bhikkhu uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti
 padahati idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ
 apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
 dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ
 paggaṇhāti padahati.
      [491] Chandaṃ janetīti .pe. Vāyamatīti .pe. Viriyaṃ ārabhatīti
 .pe. Cittaṃ paggaṇhātīti .pe. Padahatīti tattha katamaṃ sammappadhānaṃ
 yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati sammappadhānaṃ avasesā
-------------------------------------------------
[page 287]
 Dhammā sammappadhānasampayuttā.
      [492] Kathañca bhikkhu anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya
 chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati idha
 bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 tasmiṃ samaye anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ
 janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati.
      [493] < PTS. Vbh , 213 >Chandaṃ janetīti .pe. Vāyamatīti .pe. Viriyaṃ ārabhatīti
 .pe. Cittaṃ paggaṇhātīti .pe. Padahatīti tattha katamaṃ sammappadhānaṃ
 yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati sammappadhānaṃ avasesā
 dhammā sammappadhānasampayuttā.
      [494] Kathañca bhikkhu uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā
 asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ
 janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati idha
 bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 tasmiṃ samaye uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya
-------------------------------------------------
[page 288]
 Bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati
 viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati.
      [495] Ṭhitiyāti yā ṭhiti so asammoso yo asammoso
 so bhiyyobhāvo yo bhiyyobhāvo taṃ vepullaṃ yaṃ vepullaṃ sā
 bhāvanā yā bhāvanā sā pāripūri.
      [496] Chandaṃ janetīti tattha katamo chando yo chando
 chandīkatā kattukamyatā kusalo dhammacchando ayaṃ vuccati chando
 imaṃ chandaṃ janeti sañjaneti uṭṭhāpeti samuṭṭhāpeti nibbatteti
 abhinibbatteti tena vuccati chandaṃ janetīti.
      [497] Vāyamatīti tattha katamo vāyāmo yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ vuccati vāyāmo iminā vāyāmena upeto hoti
 .pe. Samannāgato tena vuccati vāyamatīti.
      [498] Viriyaṃ ārabhatīti tattha katamaṃ viriyaṃ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 idaṃ vuccati viriyaṃ imaṃ viriyaṃ ārabhati samārabhati
 āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati viriyaṃ ārabhatīti.
      [499] Cittaṃ paggaṇhātīti tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ
 mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ
 imaṃ cittaṃ paggaṇhāti sampaggaṇhāti upatthambheti paccupatthambheti
-------------------------------------------------
[page 289]
 Tena vuccati cittaṃ paggaṇhātīti.
      [500] Padahatīti tattha katamaṃ sammappadhānaṃ yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati sammappadhānaṃ avasesā dhammā
 sammappadhānasampayuttā.
      [501] Tattha katamaṃ sammappadhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ yo tasmiṃ samaye
 cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ idaṃ vuccati sammappadhānaṃ avasesā dhammā
 sammappadhānasampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [502] Cattāro sammappadhānā idha bhikkhu anuppannānaṃ
 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati
 viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ pāpakānaṃ
 akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya
 chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
-------------------------------------------------
[page 290]
 Vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati. Catunnaṃ sammappadhānānaṃ kati kusalā
 kati akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [503] Kusalāyeva siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā vipākadhammadhammā < PTS. Vbh , 215 >anupādinnānupādāniyā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā siyā savitakkasavicārā siyā
 avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā siyā pītisahagatā siyā
 sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā apacayagāmino sekkhā
 appamāṇā appamāṇārammaṇā paṇītā sammattaniyatā na
 maggārammaṇā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na vattabbā
 maggādhipatinoti siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā
 uppādinoti siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā
 na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi
 siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā
 bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [504] Na hetū sahetukā hetusampayuttā na vattabbā
 hetū ceva sahetukā cāti sahetukā ceva na ca hetū na vattabbā
 hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū
 na hetū sahetukā. Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā
-------------------------------------------------
[page 291]
 Arūpā lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā.
 No āsavā anāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā
 ceva sāsavā cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi na vattabbā
 āsavā ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca
 āsavātipi āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā .pe.
 No ganthā .pe. No oghā .pe. No yogā .pe. No
 nīvaraṇā .pe. No parāmāsā .pe. Sārammaṇā no cittā
 cetasikā cittasampayuttā cittasaṃsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā
 cittasahabhuno cittānuparivattino cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino bāhirā
 nupādā anupādinnā. Nupādānā .pe. No kilesā .pe.
 Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na dassanena
 pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā siyā savitakkā
 siyā avitakkā siyā savicārā siyā avicārā siyā sappītikā
 siyā appītikā siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā siyā
 sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā na
 upekkhāsahagatā na kāmāvacarā na rūpāvacarā na arūpāvacarā
 apariyāpannā niyyānikā niyatā anuttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                  Sammappadhānavibhaṅgo samatto.
                      ------------
-------------------------------------------------
[page 292]
                       Iddhipādavibhaṅgo
      [505] Cattāro iddhipādā idha bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhāra-
 samannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ
 iddhipādaṃ bhāveti cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
 bhāveti vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti.
      [506] Kathañca bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
 bhāveti. Chandañce bhikkhu adhipatiṃ karitvā labhati samādhiṃ labhati cittassa
 ekaggataṃ ayaṃ vuccati chandasamādhi. So anuppannānaṃ pāpakānaṃ
 akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti
 padahati anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya chandaṃ janeti
 vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ
 kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya
 pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti
 padahati ime vuccanti padhānasaṅkhārā. Iti ayañca chandasamādhi
 ime ca padhānasaṅkhārā tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā
 chandasamādhipadhānasaṅkhārotveva saṅkhyaṃ gacchati.
      [507] Tattha katamo chando yo chando chandīkatā kattukamyatā
 kusalo dhammacchando ayaṃ vuccati chando. Tattha < PTS. Vbh , 217 >katamo samādhi
-------------------------------------------------
[page 293]
 Yā cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi ayaṃ vuccati
 samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho
 nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoḷhī thāmo dhiti
 asithilaparakkamatā anikkhittacchandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho
 viriyaṃ viriyindriyaṃ viriyabalaṃ sammāvāyāmo ayaṃ vuccati padhānasaṅkhāro.
 Iti iminā ca chandena iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena
 upeto hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno
 samannāgato tena vuccati chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [508] Iddhīti yā tesaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Iddhipādaṃ bhāvetīti te dhamme
 āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṃ bhāvetīti.
      [509] Kathañca bhikkhu viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
 bhāveti. Viriyañce bhikkhu adhipatiṃ karitvā labhati samādhiṃ labhati cittassa
 ekaggataṃ ayaṃ vuccati viriyasamādhi. So anuppannānaṃ pāpakānaṃ
 akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ
 pahānāya .pe. Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya .pe.
-------------------------------------------------
[page 294]
 Uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati ime vuccanti padhānasaṅkhārā. Iti
 ayañca viriyasamādhi ime ca padhānasaṅkhārā tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā viriyasamādhipadhānasaṅkhārotveva saṅkhyaṃ gacchati.
      [510] Tattha katamaṃ viriyaṃ yo cetasiko viriyārambho .pe.
 Sammāvāyāmo idaṃ vuccati viriyaṃ. < PTS. Vbh , 218 >Tattha katamo samādhi yā
 cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā
 samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ sammāsamādhi ayaṃ vuccati
 samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo ayaṃ vuccati padhānasaṅkhāro. Iti iminā
 ca viriyena iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena upeto
 hoti .pe. Samannāgato tena vuccati viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [511] Iddhīti yā tesaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Iddhipādaṃ bhāvetīti te
 dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṃ
 bhāvetīti.
-------------------------------------------------
[page 295]
      [512] Kathañca bhikkhu cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
 bhāveti. Cittañce bhikkhu adhipatiṃ karitvā labhati samādhiṃ labhati
 cittassa ekaggataṃ ayaṃ vuccati cittasamādhi. So anuppannānaṃ
 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ
 ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ pāpakānaṃ akusalānaṃ
 dhammānaṃ pahānāya .pe. Anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya
 .pe. Uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati ime vuccanti padhānasaṅkhārā. Iti
 ayañca cittasamādhi ime ca padhānasaṅkhārā tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā cittasamādhipadhānasaṅkhārotveva saṅkhyaṃ gacchati.
      [513] Tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe.
 Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ. Tattha katamo
 samādhi yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi ayaṃ vuccati
 samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo ayaṃ vuccati padhānasaṅkhāro. Iti iminā
 ca cittena iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena < PTS. Vbh , 219 >upeto
 hoti .pe. Samannāgato tena vuccati cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [514] Iddhīti yā tesaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā
-------------------------------------------------
[page 296]
 Samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Iddhipādaṃ bhāvetīti te dhamme
 āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṃ bhāvetīti.
      [515] Kathañca bhikkhu vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ
 iddhipādaṃ bhāveti. Vīmaṃsañce bhikkhu adhipatiṃ karitvā labhati samādhiṃ
 labhati cittassa ekaggataṃ ayaṃ vuccati vīmaṃsāsamādhi. So anuppannānaṃ
 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti
 vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ
 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya .pe. Anuppannānaṃ kusalānaṃ
 dhammānaṃ uppādāya .pe. Uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā
 asammosāya bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ
 janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati ime
 vuccanti padhānasaṅkhārā. Iti ayañca vīmaṃsāsamādhi ime ca
 padhānasaṅkhārā tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā
 vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārotveva saṅkhyaṃ gacchati.
      [516] Tattha katamā vīmaṃsā yā paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati vīmaṃsā. Tattha
 katamo samādhi yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi ayaṃ
 vuccati samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro yo cetasiko
-------------------------------------------------
[page 297]
 Viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo ayaṃ vuccati padhānasaṅkhāro.
 Iti imāya ca vīmaṃsāya iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena
 upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [517] Iddhīti yā tesaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. < PTS. Vbh , 220 >Iddhipādoti tathābhūtassa vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho. Iddhipādaṃ bhāvetīti
 te dhamme āsevati bhāveti bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṃ
 bhāvetīti.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [518] Cattāro iddhipādā idha bhikkhu chandasamādhipadhāna-
 saṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ
 iddhipādaṃ bhāveti cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
 bhāveti vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti.
      [519] Kathañca bhikkhu chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
 bhāveti idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ
 apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ
-------------------------------------------------
[page 298]
 Iddhipādaṃ bhāveti.
      [520] Tattha katamo chando yo chando chandīkatā kattukamyatā
 kusalo dhammacchando ayaṃ vuccati chando. Tattha katamo
 samādhi yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati samādhi. Tattha katamo
 padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati padhānasaṅkhāro.
 Iti iminā ca chandena iminā ca samādhinā iminā
 ca padhānasaṅkhārena upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 chandasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [521] Iddhīti yā tesaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. < PTS. Vbh , 221 >Iddhipādoti tathābhūtassa phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo. Iddhipādaṃ bhāvetīti te dhamme āsevati bhāveti
 bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṃ bhāvetīti.
      [522] Kathañca bhikkhu viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
 bhāveti idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti
 niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ
-------------------------------------------------
[page 299]
 Iddhipādaṃ bhāveti.
      [523] Tattha katamaṃ viriyaṃ yo cetasiko viriyārambho .pe.
 Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ idaṃ
 vuccati viriyaṃ. Tattha katamo samādhi yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ
 vuccati samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ vuccati padhānasaṅkhāro. Iti iminā ca viriyena
 iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena upeto hoti .pe.
 Samannāgato tena vuccati viriyasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [524] Iddhīti yā tesaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo. Iddhipādaṃ bhāvetīti te dhamme āsevati bhāveti
 bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṃ bhāvetīti.
      [525] Kathañca bhikkhu cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
 bhāveti idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti
 niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ
-------------------------------------------------
[page 300]
 Iddhipādaṃ bhāveti.
      [526] Tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe.
 Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ. Tattha katamo
 samādhi yā cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati samādhi. Tattha katamo
 padhānasaṅkhāro yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati padhānasaṅkhāro.
 Iti iminā ca cittena iminā ca samādhinā iminā
 ca padhānasaṅkhārena upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 cittasamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [527] Iddhīti yā tesaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo. Iddhipādaṃ bhāvetīti te dhamme āsevati bhāveti
 bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṃ bhāvetīti.
      [528] Kathañca bhikkhu vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ
 bhāveti idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti
 niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ
-------------------------------------------------
[page 301]
 Iddhipādaṃ bhāveti.
      [529] Tattha katamā vīmaṃsā yā paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati vīmaṃsā. Tattha katamo samādhi yā
 cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo < PTS. Vbh , 223 >maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati samādhi. Tattha katamo padhānasaṅkhāro
 yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati padhānasaṅkhāro. Iti imāya
 ca vīmaṃsāya iminā ca samādhinā iminā ca padhānasaṅkhārena upeto
 hoti samupeto upāgato samupāgato upapanno samupapanno samannāgato
 tena vuccati vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgatoti.
      [530] Iddhīti yā tesaṃ dhammānaṃ iddhi samiddhi ijjhanā
 samijjhanā lābho paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā
 upasampadā. Iddhipādoti tathābhūtassa phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo. Iddhipādaṃ bhāvetīti te dhamme āsevati bhāveti
 bahulīkaroti tena vuccati iddhipādaṃ bhāvetīti.
      [531] Cattāro iddhipādā chandiddhipādo viriyiddhipādo
 cittiddhipādo vīmaṃsiddhipādo.
      [532] Tattha katamo chandiddhipādo idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
-------------------------------------------------
[page 302]
 Paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ yo tasmiṃ samaye
 chando chandīkatā kattukamyatā kusalo dhammacchando ayaṃ vuccati
 chandiddhipādo avasesā dhammā chandiddhipādasampayuttā.
      [533] Tattha katamo viriyiddhipādo idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ yo tasmiṃ samaye
 cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati viriyiddhipādo avasesā
 dhammā viriyiddhipādasampayuttā.
      [534] Tattha katamo cittiddhipādo idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti < PTS. Vbh , 224 >niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ yaṃ tasmiṃ samaye
 cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu ayaṃ vuccati
 cittiddhipādo avasesā dhammā cittiddhipādasampayuttā.
      [535] Tattha katamo vīmaṃsiddhipādo idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 303]
 Upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ yā tasmiṃ samaye
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati vīmaṃsiddhipādo
 avasesā dhammā vīmaṃsiddhipādasampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [536] Cattāro iddhipādā idha bhikkhu chandasamādhipadhāna-
 saṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti viriyasamādhi ... Cittasamādhi ...
 Vīmaṃsāsamādhipadhānasaṅkhārasamannāgataṃ iddhipādaṃ bhāveti. Catunnaṃ
 iddhipādānaṃ kati kusalā kati akusalā kati abyākatā .pe.
 Kati saraṇā kati araṇā.
      [537] Kusalāyeva siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā vipākadhammadhammā anupādinnānupādāniyā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā siyā savitakkasavicārā
 siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā siyā pītisahagatā
 siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā apacayagāmino
 sekkhā appamāṇā appamāṇārammaṇā paṇītā sammattaniyatā
 na maggārammaṇā maggahetukā na maggādhipatino siyā
 uppannā siyā anuppannā na vattabbā uppādinoti siyā atītā
 siyā anāgatā siyā paccuppannā na vattabbā atītārammaṇātipi
-------------------------------------------------
[page 304]
 Anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi siyā ajjhattā
 siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [538] < PTS. Vbh , 225 >Vīmaṃsiddhipādo hetu tayo iddhipādā na hetū.
 Sahetukā hetusampayuttā. Vīmaṃsiddhipādo hetu ceva sahetuko ca
 tayo iddhipādā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti sahetukā
 ceva na ca hetū. Vīmaṃsiddhipādo hetu ceva hetusampayutto ca
 tayo iddhipādā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti
 hetusampayuttā ceva na ca hetū. Tayo iddhipādā na hetū
 sahetukā vīmaṃsiddhipādo na vattabbo na hetu sahetukotipi
 na hetu ahetukotipi.
      [539] Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā arūpā
 lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. No āsavā
 anāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi na vattabbā āsavā
 ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca
 āsavātipi āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā .pe.
 No ganthā .pe. No oghā .pe. No yogā .pe. No
 nīvaraṇā .pe. No parāmāsā .pe.
      [540] Sārammaṇā. Tayo iddhipādā no cittā cittiddhiiddhipādo
-------------------------------------------------
[page 305]
 Cittaṃ. Tayo iddhipādā cetasikā cittiddhipādo
 acetasiko. Tayo iddhipādā cittasampayuttā cittiddhipādo
 na vattabbo cittena sampayuttotipi cittena vippayuttotipi. Tayo
 iddhipādā cittasaṃsaṭṭhā cittiddhipādo na vattabbo cittena
 saṃsaṭṭhotipi cittena visaṃsaṭṭhotipi. Tayo iddhipādā cittasamuṭṭhānā
 cittiddhipādo no cittasamuṭṭhāno. Tayo iddhipādā cittasahabhuno
 cittiddhipādo no cittasahabhū. Tayo iddhipādā cittānuparivattino
 cittiddhipādo no cittānuparivatti. Tayo iddhipādā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā
 cittiddhipādo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhāno. Tayo iddhipādā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittiddhipādo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhū.
 Tayo iddhipādā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 cittiddhipādo no cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivatti.
 Tayo iddhipādā bāhirā cittiddhipādo ajjhattiko. Nupādā
 anupādinnā.
      [541] Nupādānā .pe. No kilesā .pe. Na dassanena
 pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na dassanena pahātabbahetukā
 na bhāvanāya pahātabbahetukā siyā savitakkā siyā avitakkā
 siyā savicārā siyā < PTS. Vbh , 226 >avicārā siyā sappītikā siyā appītikā
 siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā na
 sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā na
-------------------------------------------------
[page 306]
 Kāmāvacarā na rūpāvacarā na arūpāvacarā apariyāpannā niyyānikā
 niyatā anuttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                   Iddhipādavibhaṅgo samatto.
                       ----------
                      Bojjhaṅgavibhaṅgo
      [542] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
 viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo.
      [543] Tattha katamo satisambojjhaṅgo idha bhikkhu satimā
 hoti paramena satinepakkena samannāgato cirakatampi cirabhāsitampi
 saritā anussaritā ayaṃ vuccati satisambojjhaṅgo. So tathāsato
 viharanto taṃ dhammaṃ paññāya vicinati pavicinati parivīmaṃsaṃ āpajjati
 ayaṃ vuccati dhammavicayasambojjhaṅgo. Tassa taṃ dhammaṃ paññāya
 vicinato pavicinato parivīmaṃsaṃ āpajjato āraddhaṃ hoti viriyaṃ asallīnaṃ
 ayaṃ vuccati viriyasambojjhaṅgo. Āraddhaviriyassa uppajjati pīti
 nirāmisā ayaṃ vuccati pītisambojjhaṅgo. Pītimanassa kāyopi
 passambhati cittaṃpi passambhati ayaṃ vuccati passaddhisambojjhaṅgo.
 Passaddhakāyassa sukhino cittaṃ samādhiyati ayaṃ vuccati samādhisambojjhaṅgo.
-------------------------------------------------
[page 307]
 So tathāsamāhitaṃ cittaṃ sādhukaṃ ajjhupekkhitā hoti
 ayaṃ vuccati upekkhāsambojjhaṅgo.
      [544] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
 viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo.
      [545] < PTS. Vbh , 228 >Tattha katamo satisambojjhaṅgo atthi ajjhattaṃ dhammesu
 sati atthi bahiddhā dhammesu sati. Yadapi ajjhattaṃ dhammesu
 sati tadapi satisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya
 saṃvattati. Yadapi bahiddhā dhammesu sati tadapi satisambojjhaṅgo
 abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
      [546] Tattha katamo dhammavicayasambojjhaṅgo atthi ajjhattaṃ
 dhammesu pavicayo atthi bahiddhā dhammesu pavicayo. Yadapi
 ajjhattaṃ dhammesu pavicayo tadapi dhammavicayasambojjhaṅgo
 abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. Yadapi bahiddhā dhammesu
 pavicayo tadapi dhammavicayasambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya
 nibbānāya saṃvattati.
      [547] Tattha katamo viriyasambojjhaṅgo atthi kāyikaṃ viriyaṃ
 atthi cetasikaṃ viriyaṃ. Yadapi kāyikaṃ viriyaṃ tadapi viriyasambojjhaṅgo
 abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati. Yadapi cetasikaṃ
 viriyaṃ tadapi viriyasambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya
-------------------------------------------------
[page 308]
 Saṃvattati.
      [548] Tattha katamo pītisambojjhaṅgo atthi savitakkasavicārā
 pīti atthi avitakkāvicārā pīti yadapi savitakkasavicārā pīti tadapi
 pītisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
 Yadapi avitakkāvicārā pīti tadapi pītisambojjhaṅgo abhiññāya
 sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
      [549] Tattha katamo passaddhisambojjhaṅgo atthi kāyappassaddhi
 atthi cittappassaddhi. Yadapi kāyappassaddhi tadapi
 passaddhisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
 Yadapi cittappassaddhi tadapi passaddhisambojjhaṅgo abhiññāya
 sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
      [550] Tattha katamo samādhisambojjhaṅgo atthi savitakko
 savicāro samādhi atthi avitakko avicāro samādhi. Yadapi savitakko
 savicāro samādhi tadapi samādhisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya
 nibbānāya saṃvattati. Yadapi avitakko avicāro samādhi tadapi
 samādhisambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya saṃvattati.
      [551] Tattha katamo upekkhāsambojjhaṅgo atthi ajjhattaṃ
 dhammesu upekkhā atthi bahiddhā dhammesu upekkhā. Yadapi
 ajjhattaṃ dhammesu upekkhā tadapi upekkhāsambojjhaṅgo abhiññāya
 sambodhāya nibbānāya saṃvattati. Yadapi bahiddhā dhammesu upekkhā
-------------------------------------------------
[page 309]
 Tadapi upekkhāsambojjhaṅgo abhiññāya sambodhāya nibbānāya
 saṃvattati.
      [552] < PTS. Vbh , 229 >Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo .pe.
 Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katamo satisambojjhaṅgo idha bhikkhu
 satisambojjhaṅgaṃ bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ
 vossaggapariṇāmiṃ dhammavicayasambojjhaṅgaṃ bhāveti viriyasambojjhaṅgaṃ
 bhāveti pītisambojjhaṅgaṃ bhāveti passaddhisambojjhaṅgaṃ
 bhāveti samādhisambojjhaṅgaṃ bhāveti upekkhāsambojjhaṅgaṃ bhāveti
 vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [553] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo .pe. Upekkhā
 sambojjhaṅgo. Tattha katame satta bojjhaṅgā idha bhikkhu yasmiṃ
 samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ
 samaye satta bojjhaṅgā honti satisambojjhaṅgo .pe.
 Upekkhāsambojjhaṅgo.
      [554] Tattha katamo satisambojjhaṅgo yā sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati
 satisambojjhaṅgo.
-------------------------------------------------
[page 310]
      [555] Tattha katamo dhammavicayasambojjhaṅgo yā paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati dhammavicayasambojjhaṅgo.
      [556] Tattha katamo viriyasambojjhaṅgo yo cetasiko
 viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati viriyasambojjhaṅgo.
      [557] Tattha katamo pītisambojjhaṅgo yā pīti pāmojjaṃ
 āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ attamanatā
 cittassa pītisambojjhaṅgo ayaṃ vuccati pītisambojjhaṅgo.
      [558] < PTS. Vbh , 230 >Tattha katamo passaddhisambojjhaṅgo yā vedanākkhandhassa
 saññākkhandhassa saṅkhārakkhandhassa viññāṇakkhandhassa passaddhi
 paṭippassaddhi passambhanā paṭippassambhanā paṭippassambhitattaṃ
 passaddhisambojjhaṅgo ayaṃ vuccati passaddhisambojjhaṅgo.
      [559] Tattha katamo samādhisambojjhaṅgo yā cittassa ṭhiti
 .pe. Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ vuccati samādhisambojjhaṅgo.
      [560] Tattha katamo upekkhāsambojjhaṅgo yā upekkhā
 upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa upekkhāsambojjhaṅgo
 ayaṃ vuccati upekkhāsambojjhaṅgo.
      Ime vuccanti satta bojjhaṅgā avasesā dhammā sattahi
-------------------------------------------------
[page 311]
 Bojjhaṅgehi sampayuttā.
      [561] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo .pe.
 Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katamo satisambojjhaṅgo idha bhikkhu yasmiṃ
 samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ yā tasmiṃ
 samaye sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati satisambojjhaṅgo avasesā dhammā
 satisambojjhaṅgasampayuttā .pe. Avasesā dhammā dhammavicayasambojjhaṅga-
 sampayuttā .pe. Avasesā dhammā viriyasambojjhaṅgasampayuttā
 .pe. Avasesā dhammā pītisambojjhaṅgasampayuttā
 .pe. Avasesā dhammā passaddhisambojjhaṅgasampayuttā .pe.
 Avasesā dhammā samādhisambojjhaṅgasampayuttā. Tattha katamo
 upekkhāsambojjhaṅgo idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ yā tasmiṃ samaye upekkhā upekkhanā
 ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa upekkhāsambojjhaṅgo ayaṃ
 vuccati upekkhāsambojjhaṅgo avasesā dhammā
 upekkhāsambojjhaṅgasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 312]
      [562] < PTS. Vbh , 231 >Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo .pe.
 Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katame satta bojjhaṅgā idha bhikkhu yasmiṃ
 samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye satta bojjhaṅgā honti satisambojjhaṅgo
 .pe. Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katamo satisambojjhaṅgo
 yā sati anussati .pe. Sammāsati satisambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati satisambojjhaṅgo .pe.
 Tattha katamo upekkhāsambojjhaṅgo yā upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā
 majjhattatā cittassa upekkhāsambojjhaṅgo ayaṃ vuccati
 upekkhāsambojjhaṅgo. Ime vuccanti satta bojjhaṅgā avasesā
 dhammā sattahi bojjhaṅgehi sampayuttā.
      [563] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo .pe.
 Upekkhāsambojjhaṅgo. Tattha katamo satisambojjhaṅgo idha bhikkhu yasmiṃ
 samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
 pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
-------------------------------------------------
[page 313]
 Jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ yā tasmiṃ samaye sati anussati .pe. Sammāsati
 satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati satisambojjhaṅgo
 avasesā dhammā satisambojjhaṅgasampayuttā .pe.
 Avasesā dhammā < PTS. Vbh , 232 >dhammavicayasambojjhaṅgasampayuttā .pe. Avasesā
 dhammā viriyasambojjhaṅgasampayuttā .pe. Avasesā dhammā
 pītisambojjhaṅgasampayuttā .pe. Avasesā dhammā passaddhisambojjhaṅgasampayuttā
 .pe. Avasesā dhammā samādhisambojjhaṅgasampayuttā.
 Tattha katamo upekkhāsambojjhaṅgo idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ yā tasmiṃ samaye upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā
 majjhattatā cittassa upekkhāsambojjhaṅgo ayaṃ vuccati upekkhāsambojjhaṅgo
-------------------------------------------------
[page 314]
 Avasesā dhammā upekkhāsambojjhaṅgasampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [564] Satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo dhammavicayasambojjhaṅgo
 viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo. Sattannaṃ bojjhaṅgānaṃ
 kati kusalā kati akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati
 araṇā.
      [565] Siyā kusalā siyā abyākatā. Pītisambojjhaṅgo sukhāya
 vedanāya sampayutto cha bojjhaṅgā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā
 siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Siyā vipākā siyā
 vipākadhammadhammā anupādinnānupādāniyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā
 siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā.
 Pītisambojjhaṅgo na pītisahagato sukhasahagato na upekkhāsahagato
 cha bojjhaṅgā siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā
 upekkhāsahagatā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāmino-
 nāpacayagāmino siyā sekkhā siyā asekkhā appamāṇā
 appamāṇārammaṇā paṇītā siyā sammattaniyatā < PTS. Vbh , 233 >siyā aniyatā
 na maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā
 na vattabbā maggahetukātipi maggādhipatinotipi siyā uppannā
-------------------------------------------------
[page 315]
 Siyā anuppannā siyā uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā
 paccuppannā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi
 paccuppannārammaṇātipi siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [566] Dhammavicayasambojjhaṅgo hetu cha bojjhaṅgā na hetū.
 Sahetukā hetusampayuttā. Dhammavicayasambojjhaṅgo hetu ceva
 sahetuko ca cha bojjhaṅgā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti
 sahetukā ceva na ca hetū. Dhammavicayasambojjhaṅgo hetu ceva hetusampayutto
 ca cha bojjhaṅgā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā
 cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū. Cha bojjhaṅgā na hetū
 sahetukā dhammavicayasambojjhaṅgo na vattabbo na hetu sahetukotipi
 na hetu ahetukotipi.
      [567] Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā arūpā
 lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. No āsavā
 anāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi na vattabbā āsavā ceva
 āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā .pe. No ganthā .pe.
 No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā .pe. No parāmāsā
 .pe. Sārammaṇā no cittā cetasikā cittasampayuttā cittasaṃsaṭṭhā
-------------------------------------------------
[page 316]
 Cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 bāhirā nupādā anupādinnā. Nupādānā
 .pe. No kilesā .pe.
      [568] Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na
 dassanena pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā siyā savitakkā
 siyā avitakkā siyā savicārā siyā avicārā.
 Pītisambojjhaṅgo appītiko cha bojjhaṅgā siyā sappītikā siyā
 appītikā. Pītisambojjhaṅgo na pītisahagato cha bojjhaṅgā siyā
 pītisahagatā siyā na pītisahagatā. Pītisambojjhaṅgo sukhasahagato
 cha bojjhaṅgā < PTS. Vbh , 234 >siyā sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā. Pītisambojjhaṅgo
 na upekkhāsahagato cha bojjhaṅgā siyā upekkhāsahagatā siyā
 na upekkhāsahagatā. Na kāmāvacarā na rūpāvacarā na arūpāvacarā
 apariyāpannā siyā niyyānikā siyā aniyyānikā siyā niyatā
 siyā aniyatā anuttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                   Bojjhaṅgavibhaṅgo samatto.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 317]
                        Maggavibhaṅgo
      [569] Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi.
      [570] Tattha katamā sammādiṭṭhi dukkhe ñāṇaṃ dukkhasamudaye
 ñāṇaṃ dukkhanirodhe ñāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ
 ayaṃ vuccati sammādiṭṭhi.
      [571] Tattha katamo sammāsaṅkappo nekkhammasaṅkappo
 abyāpādasaṅkappo avihiṃsāsaṅkappo ayaṃ vuccati sammāsaṅkappo.
      [572] Tattha katamā sammāvācā musāvādā veramaṇī pisuṇāya
 vācāya veramaṇī pharusāya vācāya veramaṇī samphappalāpā veramaṇī
 ayaṃ vuccati sammāvācā.
      [573] Tattha katamo sammākammanto pāṇātipātā veramaṇī
 adinnādānā veramaṇī kāmesu micchācārā veramaṇī ayaṃ vuccati
 sammākammanto.
      [574] Tattha katamo sammāājīvo idha ariyasāvako micchāājīvaṃ
 pahāya sammāājīvena jīvitaṃ kappeti ayaṃ vuccati sammāājīvo.
      [575] Tattha katamo sammāvāyāmo idha bhikkhu anuppannānaṃ
 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ anuppādāya chandaṃ janeti vāyamati
-------------------------------------------------
[page 318]
 Viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati uppannānaṃ pāpakānaṃ
 akusalānaṃ dhammānaṃ pahānāya chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati anuppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ uppādāya
 chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati cittaṃ paggaṇhāti padahati
 uppannānaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ ṭhitiyā asammosāya bhiyyobhāvāya
 vepullāya bhāvanāya pāripūriyā chandaṃ janeti vāyamati viriyaṃ ārabhati
 cittaṃ paggaṇhāti padahati ayaṃ vuccati sammāvāyāmo.
      [576] < PTS. Vbh , 236 >Tattha katamā sammāsati idha bhikkhu kāye kāyānupassī
 viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ
 vedanāsu vedanānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya
 loke abhijjhādomanassaṃ citte cittānupassī viharati ātāpī
 sampajāno satimā vineyya loke abhijjhādomanassaṃ dhammesu
 dhammānupassī viharati ātāpī sampajāno satimā vineyya loke
 abhijjhādomanassaṃ ayaṃ vuccati sammāsati.
      [577] Tattha katamo sammāsamādhi idha bhikkhu vivicceva kāmehi
 vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ
 sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ
 dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako
 ca viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti yantaṃ
-------------------------------------------------
[page 319]
 Ariyā ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati ayaṃ vuccati sammāsamādhi.
      [578] Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi.
      [579] Tattha katamā sammādiṭṭhi idha bhikkhu sammādiṭṭhiṃ
 bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ
 .pe. Sammāsaṅkappaṃ bhāveti .pe. Sammāvācaṃ bhāveti .pe.
 Sammākammantaṃ bhāveti .pe. Sammāājīvaṃ bhāveti .pe. Sammāvāyāmaṃ
 bhāveti .pe. Sammāsatiṃ bhāveti .pe. Sammāsamādhiṃ
 bhāveti vivekanissitaṃ virāganissitaṃ nirodhanissitaṃ vossaggapariṇāmiṃ.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [580] Aṭṭhaṅgiko maggo sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
 Tattha katamo aṭṭhaṅgiko maggo idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. < PTS. Vbh , 237 >Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye aṭṭhaṅgiko maggo
 hoti sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
-------------------------------------------------
[page 320]
      [581] Tattha katamā sammādiṭṭhi yā paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati sammādiṭṭhi.
      [582] Tattha katamo sammāsaṅkappo yo takko vitakko
 saṅkappo appanā byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati sammāsaṅkappo.
      [583] Tattha katamā sammāvācā yā catūhi vacīduccaritehi
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ vuccati sammāvācā.
      [584] Tattha katamo sammākammanto yā tīhi kāyaduccaritehi
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto sammākammanto maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
 ayaṃ vuccati sammākammanto.
      [585] Tattha katamo sammāājīvo yā micchāājīvā ārati
 virati paṭivirati veraṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti velāanatikkamo
 setughāto sammāājīvo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati
 sammāājīvo.
      [586] Tattha katamo sammāvāyāmo yo cetasiko viriyārambho
 .pe. Sammāvāyāmo viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ
-------------------------------------------------
[page 321]
 Ayaṃ vuccati sammāvāyāmo.
      [587] Tattha katamā sammāsati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati
 sammāsati.
      [588] Tattha katamo sammāsamādhi yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ
 vuccati sammāsamādhi.
      Ayaṃ vuccati aṭṭhaṅgiko maggo avasesā dhammā aṭṭhaṅgikena
 maggena sampayuttā.
      [589] Pañcaṅgiko maggo sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi. < PTS. Vbh , 238 >Tattha katamo pañcaṅgiko maggo
 idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 tasmiṃ samaye pañcaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Tattha katamā sammādiṭṭhi
 yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati sammādiṭṭhi.
 Tattha katamo sammāsaṅkappo yo takko vitakko saṅkappo .pe.
 Maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati sammāsaṅkappo. Tattha
-------------------------------------------------
[page 322]
 Katamo sammāvāyāmo yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo
 viriyasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati
 sammāvāyāmo. Tattha katamā sammāsati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati satisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati
 sammāsati. Tattha katamo sammāsamādhi yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ
 vuccati sammāsamādhi. Ayaṃ vuccati pañcaṅgiko maggo avasesā
 dhammā pañcaṅgikena maggena sampayuttā.
      [590] Pañcaṅgiko maggo sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi. Tattha katamā sammādiṭṭhi idha
 bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 yā tasmiṃ samaye paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ
 vuccati sammādiṭṭhi avasesā dhammā sammādiṭṭhiyā sampayuttā
 .pe. Avasesā dhammā sammāsaṅkappena sampayuttā .pe. Avasesā
 dhammā sammāvāyāmena sampayuttā .pe. Avasesā dhammā sammāsatiyā
 sampayuttā. < PTS. Vbh , 239 >Tattha katamo sammāsamādhi idha bhikkhu yasmiṃ
 samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ
-------------------------------------------------
[page 323]
 Pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ yā tasmiṃ
 samaye cittassa ṭhiti .pe. Sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ
 maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati sammāsamādhi avasesā dhammā
 sammāsamādhinā sampayuttā.
      [591] Aṭṭhaṅgiko maggo sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi.
 Tattha katamo aṭṭhaṅgiko maggo idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa
 jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ
 samaye aṭṭhaṅgiko maggo hoti sammādiṭṭhi .pe. Sammāsamādhi
 ayaṃ vuccati aṭṭhaṅgiko maggo avasesā dhammā aṭṭhaṅgikena
 maggena sampayuttā.
      [592] Pañcaṅgiko maggo sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi. Tattha katamo pañcaṅgiko maggo
 idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
-------------------------------------------------
[page 324]
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā
 kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā
 vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye pañcaṅgiko
 maggo hoti sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo sammāvāyāmo sammāsati
 sammāsamādhi ayaṃ vuccati pañcaṅgiko maggo avasesā dhammā
 pañcaṅgikena maggena sampayuttā.
      [593] Pañcaṅgiko maggo sammādiṭṭhi sammāsaṅkappo
 sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. Tattha katamā sammādiṭṭhi
 idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ
 diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ suññataṃ yā tasmiṃ samaye paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi dhammavicayasambojjhaṅgo
 maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ vuccati sammādiṭṭhi avasesā
 dhammā sammādiṭṭhiyā sampayuttā .pe. Avasesā dhammā sammāsaṅkappena
-------------------------------------------------
[page 325]
 Sampayuttā .pe. Avasesā dhammā sammāvāyāmena
 sampayuttā .pe. Avasesā dhammā sammāsatiyā sampayuttā.
 Tattha katamo sammāsamādhi idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. < PTS. Vbh , 241 >Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 suññataṃ yā tasmiṃ samaye cittassa ṭhiti saṇṭhiti avaṭṭhiti
 avisāhāro avikkhepo avisāhaṭamānasatā samatho samādhindriyaṃ samādhibalaṃ
 sammāsamādhi samādhisambojjhaṅgo maggaṅgaṃ maggapariyāpannaṃ ayaṃ
 vuccati sammāsamādhi avasesā dhammā sammāsamādhinā sampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [594] Ariyo aṭṭhaṅgiko maggo seyyathīdaṃ sammādiṭṭhi
 sammāsaṅkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo
 sammāsati sammāsamādhi. Aṭṭhannaṃ maggaṅgānaṃ kati kusalā
 kati akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [595] Siyā kusalā siyā abyākatā. Sammāsaṅkappo sukhāya
 vedanāya sammapayutto satta maggaṅgā siyā sukhāya vedanāya
-------------------------------------------------
[page 326]
 Sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Siyā
 vipākā siyā vipākadhammadhammā anupādinnānupādāniyā
 asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. Sammāsaṅkappo avitakkavicāramatto satta
 maggaṅgā siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā
 avitakkāvicārā. Sammāsaṅkappo pītisahagato sukhasahagato na upekkhāsahagato
 satta maggaṅgā siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā
 upekkhāsahagatā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbahetukā siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāmino-
 nāpacayagāmino siyā sekkhā siyā asekkhā appamāṇā
 appamāṇārammaṇā paṇītā siyā sammattaniyatā siyā aniyatā
 na maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na
 vattabbā maggahetukātipi maggādhipatinotipi siyā uppannā siyā
 anuppannā siyā uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā
 paccupannā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi
 paccuppannārammaṇātipi siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [596] < PTS. Vbh , 242 >Sammādiṭṭhi hetu satta maggaṅgā na hetū. Sahetukā
 hetusampayuttā. Sammādiṭṭhi hetu ceva sahetukā ca satta
 maggaṅgā na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti sahetukā ceva
 na ca hetū. Sammādiṭṭhi hetu ceva hetusampayuttā ca satta
-------------------------------------------------
[page 327]
 Maggaṅgā na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā
 ceva na ca hetū. Satta maggaṅgā na hetū sahetukā
 sammādiṭṭhi na vattabbā na hetu sahetukātipi na hetu ahetukātipi.
      [597] Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā arūpā
 lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. No āsavā
 anāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cātipi sāsavā ceva no ca āsavātipi na vattabbā āsavā
 ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā .pe. No ganthā .pe.
 No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā .pe. No
 parāmāsā .pe. Sārammaṇā no cittā cetasikā cittasampayuttā
 cittasaṃsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino bāhirā nupādā anupādinnā.
 Nupādānā .pe. No kilesā .pe.
      [598] Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na
 dassanena pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Sammāsaṅkappo
 avitakko satta maggaṅgā siyā savitakkā siyā
 avitakkā. Sammāsaṅkappo savicāro satta maggaṅgā siyā savicārā
 siyā avicārā. Sammāsaṅkappo sappītiko satta maggaṅgā
-------------------------------------------------
[page 328]
 Siyā sappītikā siyā appītikā. Sammāsaṅkappo pītisahagato satta
 maggaṅgā siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā. Sammāsaṅkappo
 sukhasahagato satta maggaṅgā siyā sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā.
 Sammāsaṅkappo na upekkhāsahagato satta maggaṅgā siyā upekkhāsahagatā
 siyā na upekkhāsahagatā. < PTS. Vbh , 243 >Na kāmāvacarā na rūpāvacarā
 na arūpāvacarā apariyāpannā siyā niyyānikā siyā aniyyānikā
 siyā niyatā siyā aniyatā anuttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                    Maggavibhaṅgo samatto.
                      ------------
                        Jhānavibhaṅgo
      [599] Idha bhikkhu pātimokkhasaṃvarasaṃvuto viharati ācāragocarasampanno
 aṇumattesu vajjesu bhayadassāvī samādāya sikkhati sikkhāpadesu
 indriyesu guttadvāro bhojane mattaññū pubbarattāpararattaṃ
 jāgariyānuyogamanuyutto sātaccaṃ nepakkaṃ bodhipakkhikānaṃ dhammānaṃ
 bhāvanānuyogamanuyutto. So abhikkante paṭikkante sampajānakārī
 hoti ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite
 sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti
 asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme
-------------------------------------------------
[page 329]
 Sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite
 tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. So vivittaṃ senāsanaṃ bhajati
 araññaṃ rukkhamūlaṃ pabbataṃ kandaraṃ giriguhaṃ susānaṃ vanapatthaṃ abbhokāsaṃ
 palālapuñjaṃ appasaddaṃ appanigghosaṃ vijanavātaṃ manussarāhaseyyakaṃ
 paṭisallānasārūpaṃ. So araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato
 vā nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvā ujuṃ kāyaṃ paṇidhāya parimukhaṃ
 satiṃ upaṭṭhapetvā. So abhijjhaṃ loke pahāya vigatābhijjhena
 cetasā viharati abhijjhāya cittaṃ parisodheti byāpādapadosaṃ pahāya
 abyāpannacitto viharati sabbapāṇabhūtahitānukampī byāpādapadosā
 cittaṃ parisodheti thīnamiddhaṃ pahāya vigatathīnamiddho viharati ālokasaññī
 sato sampajāno thīnamiddhā cittaṃ parisodheti uddhaccakukkuccaṃ pahāya
 anuddhato viharati ajjhattaṃ < PTS. Vbh , 245 >vūpasantacitto uddhaccakukkuccā cittaṃ
 parisodheti vicikicchaṃ pahāya tiṇṇavicikiccho viharati akathaṅkathī
 kusalesu dhammesu vicikicchāya cittaṃ parisodheti. So ime pañca
 nīvaraṇe pahāya cetaso upakkilese paññāya dubbalīkaraṇe vivicceva
 kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ
 paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ
 sampasādanaṃ cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ
 dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako ca
 viharati sato ca sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti yantaṃ ariyā
-------------------------------------------------
[page 330]
 Ācikkhanti upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ
 atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṃ
 upasampajja viharati sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma
 anantaṃ viññāṇanti viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati
 sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ
 upasampajja viharati sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja viharati.
                         Mātikā.
      [600] Idhāti imissā diṭṭhiyā imissā khantiyā imissā
 ruciyā imasmiṃ ādāye imasmiṃ dhamme imasmiṃ vinaye imasmiṃ
 dhammavinaye imasmiṃ pāvacane imasmiṃ brahmacariye imasmiṃ satthusāsane
 tena vuccati idhāti.
      [601] Bhikkhūti samaññāya bhikkhu paṭiññāya bhikkhu bhikkhatīti
 bhikkhu bhikkhakoti bhikkhu bhikkhācariyaṃ ajjhupagatoti bhikkhu bhinnapaṭadharoti
 bhikkhu bhindati pāpake akusale dhammeti bhikkhu bhinnattā pāpakānaṃ
 akusalānaṃ dhammānaṃ bhikkhu < PTS. Vbh , 246 >odhiso kilesānaṃ pahānā bhikkhu anodhiso
 kilesānaṃ pahānā bhikkhu sekkho bhikkhu asekkho bhikkhu
-------------------------------------------------
[page 331]
 Nevasekkhonāsekkho bhikkhu aggo bhikkhu bhadro bhikkhu maṇḍo bhikkhu
 sāro bhikkhu samaggena saṅghena ñatticatutthena kammena akuppena
 ṭhānārahena upasampannoti bhikkhu.
      [602] Pātimokkhanti sīlaṃ patiṭṭhā ādi caraṇaṃ saññamo
 saṃvaro mukhaṃ pamukhaṃ kusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā. Saṃvaroti kāyiko
 avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo. Saṃvutoti
 iminā pātimokkhasaṃvarena upeto hoti samupeto upāgato samupāgato
 upapanno samupapanno samannāgato tena vuccati pātimokkhasaṃvarasaṃvutoti.
      [603] Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
 viharati tena vuccati viharatīti.
      [604] Ācāragocarasampannoti atthi ācāro atthi anācāro.
 Tattha katamo anācāro kāyiko vītikkamo vācasiko vītikkamo
 kāyikavācasiko vītikkamo ayaṃ vuccati anācāro sabbampi dussīlyaṃ
 anācāro idhekacco veḷudānena vā pattadānena vā pupphadānena
 vā phaladānena vā sinānadānena vā dantakaṭṭhadānena vā pātukamyatāya
 vā muggasūpatāya vā pāribhaṭyatāya vā jaṅghapesanikena vā
 aññataraññatarena buddhapaṭikuṭṭhena micchāājīvena jīvitaṃ kappeti ayaṃ
 vuccati anācāro. Tattha katamo ācāro kāyiko avītikkamo
 vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo ayaṃ vuccati
-------------------------------------------------
[page 332]
 Ācāro sabbopi sīlasaṃvaro ācāro idhekacco na veḷudānena
 na pattadānena na pupphadānena na phaladānena na sinānadānena na
 dantakaṭṭhadānena na pātukamyatāya na muggasūpatāya na pāribhaṭyatāya
 na jaṅghapesanikena na aññataraññatarena buddhapaṭikuṭṭhena micchāājīvena
 jīvitaṃ kappeti ayaṃ vuccati ācāro. Gocaroti atthi gocaro
 atthi agocaro. Tattha katamo agocaro < PTS. Vbh , 247 >idhekacco vesiyāgocaro
 vā hoti vidhavāgocaro vā thullakumārīgocaro vā paṇḍakagocaro vā
 bhikkhunīgocaro vā pānāgāragocaro vā saṃsaṭṭho viharati rājūhi
 rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena gihisaṃsaggena yāni
 vā pana tāni kulāni assaddhāni appasannāni anopānabhūtāni akkosaka-
 paribhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukāmāni ayogakkhemakāmāni
 bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ upāsikānaṃ tathārūpāni kulāni
 sevati bhajati payirupāsati ayaṃ vuccati agocaro. Tattha katamo gocaro
 idhekacco na vesiyāgocaro hoti na vidhavāgocaro na thullakumārīgocaro
 na paṇḍakagocaro na bhikkhunīgocaro na pānāgāragocaro na saṃsaṭṭho
 viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena
 gihisaṃsaggena yāni vā pana tāni kulāni saddhāni pasannāni
 opānabhūtāni kāsāvappajjotāni isivātapaṭivātāni atthakāmāni
 hitakāmāni phāsukāmāni yogakkhemakāmāni bhikkhūnaṃ bhikkhunīnaṃ upāsakānaṃ
 upāsikānaṃ tathārūpāni kulāni sevati bhajati payirupāsati ayaṃ
-------------------------------------------------
[page 333]
 Vuccati gocaro. Iti iminā ca ācārena iminā ca gocarena upeto
 hoti .pe. Samannāgato tena vuccati ācāragocarasampannoti.
      [605] Aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti tattha katame aṇumattā
 vajjā yāni tāni vajjāni appamattakāni oramattakāni lahusāni
 lahusammatāni saññamakaraṇīyāni saṃvarakaraṇīyāni cittuppādakaraṇīyāni
 manasikārapaṭibaddhāni ime vuccanti aṇumattā vajjā imesu
 aṇumattesu vajjesu vajjadassāvī ca hoti bhayadassāvī ca ādīnavadassāvī
 ca nissaraṇadassāvī ca tena vuccati aṇumattesu vajjesu bhayadassāvīti.
      [606] < PTS. Vbh , 248 >Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti tattha katamā sikkhā
 catasso sikkhā bhikkhūnaṃ bhikkhusikkhā bhikkhunīnaṃ bhikkhunīsikkhā upāsakānaṃ
 upāsakasikkhā upāsikānaṃ upāsikāsikkhā imā vuccanti sikkhāyo
 imāsu sikkhāsu sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ samādāya
 vattati tena vuccati samādāya sikkhati sikkhāpadesūti.
      [607] Indriyesu guttadvāroti atthi indriyesu guttadvāratā
 atthi indriyesu aguttadvāratā. Tattha katamā indriyesu
 aguttadvāratā idhekacco cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī hoti
 anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa
 saṃvarāya na paṭipajjati na rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye na saṃvaraṃ
 āpajjati sotena saddaṃ sutvā .pe. Ghānena gandhaṃ ghāyitvā
-------------------------------------------------
[page 334]
 .pe. Jivhāya rasaṃ sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā
 .pe. Manasā dhammaṃ viññāya nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya na paṭipajjati
 na rakkhati manindriyaṃ manindriye na saṃvaraṃ āpajjati yā imesaṃ
 channaṃ indriyānaṃ agutti agopanā anārakkho asaṃvaro ayaṃ vuccati
 indriyesu aguttadvāratā. Tattha katamā indriyesu guttadvāratā
 idhekacco cakkhunā rūpaṃ disvā na nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā
 pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya paṭipajjati
 rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye saṃvaraṃ āpajjati sotena saddaṃ
 sutvā .pe. Ghānena gandhaṃ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṃ sāyitvā
 .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā .pe. Manasā dhammaṃ viññāya na
 nimittaggāhī hoti nānubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ
 asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ
 tassa saṃvarāya paṭipajjati rakkhati manindriyaṃ manindriye saṃvaraṃ
 āpajjati yā imesaṃ channaṃ indriyānaṃ gutti gopanā ārakkho
 saṃvaro ayaṃ vuccati < PTS. Vbh , 249 >indriyesu guttadvāratā. Imāya indriyesu
 guttadvāratāya upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 indriyesu guttadvāroti.
-------------------------------------------------
[page 335]
      [608] Bhojane mattaññūti atthi bhojane mattaññutā atthi
 bhojane amattaññutā. Tattha katamā bhojane amattaññutā
 idhekacco appaṭisaṅkhā ayoniso āhāraṃ āhāreti davāya madāya
 maṇḍanāya vibhūsanāya yā tattha asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā
 bhojane ayaṃ vuccati bhojane amattaññutā. Tattha katamā
 bhojane mattaññutā idhekacco paṭisaṃkhā yoniso āhāraṃ āhāreti
 neva davāya na madāya na maṇḍanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa
 ṭhitiyā yāpanāya vihiṃsuparatiyā brahmacariyānuggahāya iti purāṇañca
 vedanaṃ paṭihaṅkhāmi navañca vedanaṃ na uppādessāmi yātrā ca me
 bhavissati anavajjatā ca phāsu vihāro cāti yā tattha santuṭṭhitā
 mattaññutā paṭisaṅkhā bhojane ayaṃ vuccati bhojane mattaññutā.
 Imāya bhojane mattaññutāya upeto hoti .pe. Samannāgato
 tena vuccati bhojane mattaññūti.
      [609] Kathañca bhikkhu pubbarattāpararattaṃ jāgariyānuyogamanuyutto
 hoti idha bhikkhu divasaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi
 cittaṃ parisodheti rattiyā paṭhamaṃ yāmaṃ caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi
 dhammehi cittaṃ parisodheti rattiyā majjhimaṃ yāmaṃ dakkhiṇena passena
 sīhaseyyaṃ kappeti pādena pādaṃ accādhāya sato sampajāno
 uṭṭhānasaññaṃ manasikaritvā rattiyā pacchimaṃ yāmaṃ paccuṭṭhāya
 caṅkamena nisajjāya āvaraṇiyehi dhammehi cittaṃ parisodheti evaṃ
-------------------------------------------------
[page 336]
 Bhikkhu pubbarattāpararattaṃ jāgariyānuyogamanuyutto hoti.
      [610] Sātaccanti yo cetasiko viriyārambho .pe. Sammāvāyāmo.
  Nepakkanti yā paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi.
      [611] Bodhipakkhikānaṃ dhammānaṃ bhāvanānuyogamanuyuttoti tattha
 katame bodhipakkhikā dhammā satta bojjhaṅgā satisambojjhaṅgo
 dhammavicayasambojjhaṅgo viriyasambojjhaṅgo pītisambojjhaṅgo passaddhisambojjhaṅgo
 samādhisambojjhaṅgo upekkhāsambojjhaṅgo < PTS. Vbh , 250 >ime
 vuccanti bodhipakkhikā dhammā ime bodhipakkhike dhamme āsevati
 bhāveti bahulīkaroti tena vuccati bodhipakkhikānaṃ dhammānaṃ
 bhāvanānuyogamanuyuttoti.
      [612] Kathañca bhikkhu abhikkante paṭikkante sampajānakārī hoti
 ālokite vilokite sampajānakārī hoti sammiñjite pasārite
 sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sampajānakārī hoti
 asite pīte khāyite sāyite sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme
 sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite
 tuṇhībhāve sampajānakārī hoti. Idha bhikkhu sato sampajāno abhikkamati
 sato sampajāno paṭikkamati sato sampajāno āloketi
 sato sampajāno viloketi sato sampajāno sammiñjeti sato
 sampajāno pasāreti sato sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe
-------------------------------------------------
[page 337]
 Sato sampajānakārī hoti asite pīte khāyite sāyite sato
 sampajānakārī hoti uccārapassāvakamme sato sampajānakārī hoti
 gate ṭhite nisinne sutte jāgarite bhāsite tuṇhībhāve. Satoti
 tattha katamā sati yā sati anussati paṭissati sati saraṇatā dhāraṇatā
 apilāpanatā asammusanatā sati satindriyaṃ satibalaṃ sammāsati ayaṃ
 vuccati sati. Sampajānoti tattha katamaṃ sampajaññaṃ yā paññā
 pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaṇā upalakkhaṇā
 paccupalakkhaṇā paṇḍiccaṃ kosallaṃ nepuññaṃ vebhabyā cintā upaparikkhā
 bhūrī medhā pariṇāyikā vipassanā sampajaññaṃ patodo paññā
 paññindriyaṃ paññābalaṃ paññāsatthaṃ paññāpāsādo paññāāloko
 paññāobhāso paññāpajjoto paññāratanaṃ amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati sampajaññaṃ. Iti imāya
 ca satiyā iminā ca sampajaññena upeto hoti .pe. Samannāgato.
 Evaṃ bhikkhu sato sampajāno abhikkamati sato sampajāno
 paṭikkamati sato sampajāno āloketi sato sampajāno viloketi
 sato sampajāno sammiñjeti sato sampajāno pasāreti sato
 sampajānakārī hoti saṅghāṭipattacīvaradhāraṇe sato < PTS. Vbh , 251 >sampajānakārī
 hoti asite pīte khāyite sāyite sato sampajānakārī hoti uccāra-
 passāvakamme sato sampajānakārī hoti gate ṭhite nisinne sutte
 jāgarite bhāsite tuṇhībhāve.
-------------------------------------------------
[page 338]
      [613] Vivittanti santike cepi senāsanaṃ hoti tañca
 anākiṇṇaṃ gahaṭṭhehi pabbajitehi tena taṃ vivittaṃ. Dūre cepi senāsanaṃ
 hoti tañca anākiṇṇaṃ gahaṭṭhehi pabbajitehi tena taṃ vivittaṃ.
      [614] Senāsananti mañcopi senāsanaṃ pīṭhaṃpi senāsanaṃ bhisipi
 senāsanaṃ bimbohanaṃpi senāsanaṃ vihāropi senāsanaṃ aḍḍhayogopi
 senāsanaṃ pāsādopi senāsanaṃ aṭṭopi senāsanaṃ mālopi senāsanaṃ
 lenaṃpi senāsanaṃ guhāpi senāsanaṃ rukkhamūlaṃpi senāsanaṃ veḷugumbopi
 senāsanaṃ yattha vā pana bhikkhū paṭikkamanti sabbametaṃ senāsanaṃ.
      [615] Bhajatīti imaṃ vivittaṃ senāsanaṃ bhajati sambhajati sevati
 nisevati saṃsevati tena vuccati bhajatīti.
      [616] Araññanti nikkhamitvā bahiindakhīlā sabbametaṃ araññaṃ.
      [617] Rukkhamūlanti rukkhamūlaṃyeva rukkhamūlaṃ. Pabbatoyeva
 pabbato. Kandarāyeva kandarā. Giriguhāyeva giriguhā.
 Susānaṃyeva susānaṃ. Abbhokāsoyeva abbhokāso. Palālapuñjoyeva
 palālapuñjo.
      [618] Vanapatthanti dūrānametaṃ senāsanānaṃ adhivacanaṃ. Vanapatthanti
 vanasaṇḍānametaṃ senāsanānaṃ adhivacanaṃ. Vanapatthanti bhiṃsanakānametaṃ
 senāsanānaṃ adhivacanaṃ. Vanapatthanti salomahaṃsānametaṃ senāsanānaṃ
 adhivacanaṃ. Vanapatthanti pariyantānametaṃ senāsanānaṃ adhivacanaṃ.
 Vanapatthanti na manussupacārānametaṃ senāsanānaṃ adhivacanaṃ. Vanapatthanti
-------------------------------------------------
[page 339]
 Durabhisambhavānametaṃ senāsanānaṃ adhivacanaṃ.
      [619] Appasaddanti santike cepi senāsanaṃ hoti tañca
 anākiṇṇaṃ gahaṭṭhehi pabbajitehi tena taṃ appasaddaṃ. Dūre cepi
 senāsanaṃ hoti tañca anākiṇṇaṃ gahaṭṭhehi pabbajitehi tena taṃ
 appasaddaṃ.
      [620] Appanigghosanti yadeva taṃ appasaddaṃ tadeva taṃ appanigghosaṃ
 yadeva taṃ appanigghosaṃ < PTS. Vbh , 252 >tadeva taṃ vijanavātaṃ yadeva taṃ
 vijanavātaṃ tadeva taṃ manussarāhaseyyakaṃ yadeva taṃ manussarāhaseyyakaṃ
 tadeva taṃ paṭisallānasārūpaṃ.
      [621] Araññagato vā rukkhamūlagato vā suññāgāragato vāti
 araññagato vā hoti rukkhamūlagato vā suññāgāragato vā.
      [622] Nisīdati pallaṅkaṃ ābhujitvāti nisinno hoti pallaṅkaṃ
 ābhujitvā.
      [623] Ujuṃ kāyaṃ paṇidhāyāti ujuko hoti kāyo ṭhito
 paṇihito.
      [624] Parimukhaṃ satiṃ upaṭṭhapetvāti tattha katamā sati yā sati
 anussati .pe. Sammāsati ayaṃ vuccati sati ayaṃ sati upaṭṭhitā
 hoti supaṭṭhitā nāsikagge vā mukhanimitte vā tena vuccati parimukhaṃ
 satiṃ upaṭṭhapetvāti.
      [625] Abhijjhaṃ loke pahāyāti tattha katamā abhijjhā yo
-------------------------------------------------
[page 340]
 Rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati abhijjhā.
 Tattha katamo loko pañcupādānakkhandhā loko ayaṃ vuccati loko.
 Ayaṃ abhijjhā imamhi loke santā hoti samitā vūpasantā atthaṅgatā
 abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā
 tena vuccati abhijjhaṃ loke pahāyāti.
      [626] Vigatābhijjhena cetasāti tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ
 mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ
 idaṃ cittaṃ vigatābhijjhaṃ hoti tena vuccati vigatābhijjhena cetasāti.
      [627] Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
 viharati tena vuccati viharatīti.
      [628] Abhijjhāya cittaṃ parisodhetīti tattha katamā abhijjhā
 yo rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati abhijjhā.
 Tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati cittaṃ. Idaṃ cittaṃ imāya abhijjhāya
 sodheti visodheti parisodheti moceti vimoceti parimoceti tena
 vuccati abhijjhāya cittaṃ parisodhetīti.
      [629] < PTS. Vbh , 253 >Byāpādapadosaṃ pahāyāti atthi byāpādo atthi
 padoso. Tattha katamo byāpādo yo cittassa āghāto paṭighāto
 paṭighaṃ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso
 sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattaṃ
-------------------------------------------------
[page 341]
 Doso dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ
 virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ assuropo anattamanatā cittassa
 ayaṃ vuccati byāpādo. Tattha katamo padoso yo byāpādo
 so padoso yo padoso so byāpādo. Iti ayañca byāpādo
 ayañca padoso santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā
 abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā
 tena vuccati byāpādapadosaṃ pahāyāti.
      [630] Abyāpannacittoti tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ
 mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ
 idaṃ cittaṃ abyāpannaṃ hoti tena vuccati abyāpannacittoti.
      [631] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [632] Byāpādapadosā cittaṃ parisodhetīti atthi byāpādo
 atthi padoso. Tattha katamo byāpādo yo cittassa āghāto
 paṭighāto paṭighaṃ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
 padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho kujjhanā
 kujjhitattaṃ doso dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ
 virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ assuropo anattamanatā
 cittassa ayaṃ vuccati byāpādo. Tattha katamo padoso yo
 byāpādo so padoso yo padoso so byāpādo. Tattha
 katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 342]
 Idaṃ vuccati cittaṃ. Idaṃ cittaṃ imamhā byāpādapadosā sodheti
 visodheti parisodheti moceti vimoceti parimoceti tena vuccati
 byāpādapadosā cittaṃ parisodhetīti.
      [633] Thīnamiddhaṃ pahāyāti atthi thīnaṃ atthi middhaṃ. Tattha
 katamaṃ thīnaṃ yā cittassa akalyatā akammaññatā olīyanā sallīyanā
 līnaṃ līyanā līyitattaṃ thīnaṃ thīyanā thīyitattaṃ cittassa idaṃ vuccati
 thīnaṃ. Tattha katamaṃ middhaṃ < PTS. Vbh , 254 >yā kāyassa akalyatā akammaññatā
 onāho pariyonāho antosamorodho middhaṃ soppaṃ pacalāyikā
 soppaṃ supanā supitattaṃ idaṃ vuccati middhaṃ. Iti idañca thīnaṃ
 idañca middhaṃ santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā
 appitā byappitā sositā visositā byantīkatā tena
 vuccati thīnamiddhaṃ pahāyāti.
      [634] Vigatathīnamiddhoti tassa thīnamiddhassa cattattā vantattā
 muttattā pahīnattā paṭinissaṭṭhattā pahīnapaṭinissaṭṭhattā tena
 vuccati vigatathīnamiddhoti. Viharatīti .pe. Tena vuccati viharatīti.
      [635] Ālokasaññīti tattha katamā saññā yā saññā
 sañjānanā sañjānitattaṃ ayaṃ vuccati saññā ayaṃ saññā
 ālokā hoti vivaṭā parisuddhā pariyodātā tena vuccati
 ālokasaññīti.
      [636] Sato sampajānoti tattha katamā sati yā sati
-------------------------------------------------
[page 343]
 Anussati .pe. Sammāsati ayaṃ vuccati sati. Tattha katamaṃ
 sampajaññaṃ yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi idaṃ vuccati sampajaññaṃ. Iti imāya ca satiyā
 iminā ca sampajaññena upeto hoti .pe. Samannāgato tena
 vuccati sato sampajānoti.
      [637] Thīnamiddhā cittaṃ parisodhetīti atthi thīnaṃ atthi middhaṃ.
 Tattha katamaṃ thīnaṃ yā cittassa akalyatā .pe. Thīyitattaṃ cittassa
 idaṃ vuccati thīnaṃ. Tattha katamaṃ middhaṃ yā kāyassa akalyatā
 .pe. Supitattaṃ idaṃ vuccati middhaṃ. Tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ
 cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati
 cittaṃ. Idaṃ cittaṃ imamhā thīnamiddhā sodheti visodheti parisodheti
 moceti vimoceti parimoceti tena vuccati thīnamiddhā cittaṃ
 parisodhetīti.
      [638] Uddhaccakukkuccaṃ pahāyāti atthi uddhaccaṃ atthi
 kukkuccaṃ. < PTS. Vbh , 255 >Tattha katamaṃ uddhaccaṃ yaṃ cittassa uddhaccaṃ avūpasamo
 cetaso vikkhepo bhantattaṃ cittassa idaṃ vuccati uddhaccaṃ.
 Tattha katamaṃ kukkuccaṃ akappiye kappiyasaññitā kappiye akappiyasaññitā
 avajje vajjasaññitā vajje avajjasaññitā yaṃ evarūpaṃ
 kukkuccaṃ kukkuccāyanā kukkuccāyitattaṃ cetaso vippaṭisāro
 manovilekho idaṃ vuccati kukkuccaṃ. Iti idañca uddhaccaṃ idañca
-------------------------------------------------
[page 344]
 Kukkuccaṃ santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā
 appitā byappitā sositā visositā byantīkatā tena vuccati uddhaccakukkuccaṃ
 pahāyāti.
      [639] Anuddhatoti tassa uddhaccakukkuccassa cattattā vantattā
 muttattā pahīnattā paṭinissaṭṭhattā pahīnapaṭinissaṭṭhattā tena
 vuccati anuddhatoti.
      [640] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [641] Ajjhattanti yaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ. Vūpasantacittoti
 tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā
 manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ. Idaṃ cittaṃ ajjhattaṃ santaṃ
 hoti samitaṃ vūpasantaṃ tena vuccati ajjhattaṃ vūpasantacittoti.
      [642] Uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodhetīti atthi uddhaccaṃ
 atthi kukkuccaṃ. Tattha katamaṃ uddhaccaṃ yaṃ cittassa uddhaccaṃ
 avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṃ cittassa idaṃ vuccati uddhaccaṃ.
 Tattha katamaṃ kukkuccaṃ akappiye kappiyasaññitā .pe. Manovilekho
 idaṃ vuccati kukkuccaṃ. Tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ
 .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ. Idaṃ cittaṃ
 imamhā uddhaccakukkuccā sodheti visodheti parisodheti moceti
 vimoceti parimoceti tena vuccati uddhaccakukkuccā cittaṃ parisodhetīti.
      [643] Vicikicchaṃ pahāyāti tattha katamā vicikicchā yā kaṅkhā
-------------------------------------------------
[page 345]
 Kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ vimati vicikicchā dveḷhakaṃ dvedhāpatho
 saṃsayo anekaṃsagāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā
 thambhitattaṃ cittassa manovilekho ayaṃ vuccati vicikicchā ayaṃ < PTS. Vbh , 256 >vicikicchā
 santā hoti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā
 byappitā sositā visositā byantīkatā tena vuccati vicikicchaṃ
 pahāyāti.
      [644] Tiṇṇavicikicchoti imaṃ vicikicchaṃ tiṇṇo hoti uttiṇṇo
 nittiṇṇo pāragato pāramanuppatto tena vuccati
 tiṇṇavicikicchoti.
      [645] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [646] Akathaṅkathī kusalesu dhammesūti imāya vicikicchāya kusalesu
 dhammesu na kaṅkhati na vicikicchati akathaṅkathī hoti nikkathaṅkatho
 vigatakathaṅkatho tena vuccati akathaṅkathī kusalesu dhammesūti.
      [647] Vicikicchāya cittaṃ parisodhetīti tattha katamā vicikicchā
 yā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ .pe. Thambhitattaṃ cittassa
 manovilekho ayaṃ vuccati vicikicchā. Tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ
 cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati
 cittaṃ. Idaṃ cittaṃ imāya vicikicchāya sodheti visodheti parisodheti
 moceti vimoceti parimoceti tena vuccati vicikicchāya cittaṃ
 parisodhetīti.
-------------------------------------------------
[page 346]
      [648] Ime pañca nīvaraṇe pahāyāti ime pañca nīvaraṇā
 santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā
 byappitā sositā visositā byantīkatā tena vuccati ime pañca
 nīvaraṇe pahāyāti.
      [649] Cetaso upakkileseti ime pañca nīvaraṇā cittassa
 upakkilesā.
      [650] Paññāya dubbalīkaraṇeti imehi pañcahi nīvaraṇehi
 anuppannā ceva paññā na uppajjati uppannā ca paññā
 nirujjhati tena vuccati paññāya dubbalīkaraṇeti.
      [651] Vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehīti tattha
 katame kāmā chando kāmo rāgo kāmo chandarāgo kāmo
 saṅkappo kāmo rāgo kāmo saṅkapparāgo kāmo ime vuccanti
 kāmā. Tattha katame akusalā dhammā kāmacchando byāpādo
 thīnamiddhaṃ uddhaccakukkuccaṃ vicikicchā ime vuccanti akusalā dhammā.
 Iti imehi ca kāmehi imehi ca akusalehi dhammehi vivitto hoti
 tena vuccati vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehīti.
      [652] Savitakkaṃ savicāranti atthi vitakko atthi vicāro.
 Tattha katamo vitakko yo takko vitakko saṅkappo appanā
 byappanā cetaso abhiniropanā sammāsaṅkappo ayaṃ vuccati vitakko.
 Tattha katamo vicāro yo cāro vicāro anuvicāro upavicāro
-------------------------------------------------
[page 347]
 Cittassa anusandhanatā anupekkhanatā ayaṃ vuccati vicāro. Iti
 iminā ca vitakkena iminā ca vicārena upeto hoti .pe.
 Samannāgato tena vuccati savitakkaṃ savicāranti.
      [653] Vivekajanti vitakko vicāro pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā
 te imamhi viveke jātā honti sañjātā nibbattā abhinibbattā
 pātubhūtā tena vuccati vivekajanti.
      [654] Pītisukhanti atthi pīti atthi sukhaṃ. Tattha katamā
 pīti yā pīti pāmojjaṃ āmodanā pamodanā hāso pahāso
 vitti odagyaṃ attamanatā cittassa ayaṃ vuccati pīti. Tattha
 katamaṃ sukhaṃ yaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ
 sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṃ vuccati
 sukhaṃ. Idaṃ sukhaṃ imāya pītiyā sahagataṃ hoti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ
 sampayuttaṃ tena vuccati pītisukhanti.
      [655] Paṭhamanti gaṇanānupubbato paṭhamaṃ idaṃ paṭhamaṃ
 samāpajjatīti paṭhamaṃ.
      [656] Jhānanti vitakko vicāro pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā.
      [657] Upasampajjāti yo paṭhamassa jhānassa lābho paṭilābho
 patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [658] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [659] Vitakkavicārānaṃ vūpasamāti atthi vitakko atthi vicāro.
-------------------------------------------------
[page 348]
 Tattha katamo vitakko yo takko vitakko .pe. Sammāsaṅkappo
 ayaṃ vuccati vitakko. Tattha katamo vicāro < PTS. Vbh , 258 >yo cāro vicāro
 anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā ayaṃ vuccati
 vicāro. Iti ayañca vitakko ayañca vicāro santā honti samitā
 vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā
 visositā byantīkatā tena vuccati vitakkavicārānaṃ vūpasamāti.
      [660] Ajjhattanti yaṃ ajjhattaṃ paccattaṃ. Sampasādananti
 yā saddhā saddahanā okappanā abhippasādo.
      [661] Cetaso ekodibhāvanti yā cittassa ṭhiti .pe.
 Sammāsamādhi.
      [662] Avitakkaṃ avicāranti atthi vitakko atthi vicāro.
 Tattha katamo vitakko yo takko vitakko .pe. Sammāsaṅkappo
 ayaṃ vuccati vitakko. Tattha katamo vicāro yo cāro vicāro
 anuvicāro upavicāro cittassa anusandhanatā anupekkhanatā ayaṃ
 vuccati vicāro. Iti ayañca vitakko ayañca vicāro santā
 honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā
 sositā visositā byantīkatā tena vuccati avitakkaṃ avicāranti.
      [663] Samādhijanti sampasādo pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā
 te imamhi samādhimhi jātā honti sañjātā nibbattā
 abhinibbattā pātubhūtā tena vuccati samādhijanti.
-------------------------------------------------
[page 349]
      [664] Pītisukhanti atthi pīti atthi sukhaṃ. Tattha katamā
 pīti yā pīti pāmojjaṃ .pe. Attamanatā cittassa ayaṃ vuccati
 pīti. Tattha katamaṃ sukhaṃ yaṃ cetasikaṃ sātaṃ .pe. Sukhā vedanā
 idaṃ vuccati sukhaṃ. Idaṃ sukhaṃ imāya pītiyā sahagataṃ hoti sahajātaṃ
 saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ tena vuccati pītisukhanti.
      [665] Dutiyanti gaṇanānupubbato dutiyaṃ idaṃ dutiyaṃ
 samāpajjatīti dutiyaṃ.
      [666] Jhānanti sampasādo pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā.
      [667] Upasampajjāti yo dutiyassa jhānassa lābho paṭilābho
 patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [668] < PTS. Vbh , 259 >Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [669] Pītiyā ca virāgāti tattha katamā pīti yā pīti
 pāmojjaṃ āmodanā pamodanā hāso pahāso vitti odagyaṃ
 attamanatā cittassa ayaṃ vuccati pīti ayaṃ pīti santā hoti
 samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā byappitā
 sositā visositā byantīkatā tena vuccati pītiyā ca virāgāti.
      [670] Upekkhakoti tattha katamā upekkhā yā upekkhā
 upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa ayaṃ vuccati upekkhā
 imāya upekkhāya upeto hoti .pe. Samannāgato tena vuccati
 upekkhakoti.
-------------------------------------------------
[page 350]
      [671] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [672] Sato ca sampajānoti tattha katamā sati yā sati
 anussati .pe. Sammāsati ayaṃ vuccati sati. Tattha katamaṃ
 sampajaññaṃ yā paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi idaṃ vuccati sampajaññaṃ. Iti imāya ca satiyā
 iminā ca sampajaññena upeto hoti .pe. Samannāgato tena
 vuccati sato ca sampajānoti.
      [673] Sukhañca kāyena paṭisaṃvedetīti tattha katamaṃ sukhaṃ yaṃ
 cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā sātā sukhā vedanā idaṃ vuccati sukhaṃ. Tattha
 katamo kāyo saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 ayaṃ vuccati kāyo. Idaṃ sukhaṃ iminā kāyena paṭisaṃvedeti tena
 vuccati sukhañca kāyena paṭisaṃvedetīti.
      [674] Yantaṃ ariyā ācikkhantīti tattha katame ariyā ariyā
 vuccanti buddhā ca buddhasāvakā ca te imaṃ ācikkhanti desenti
 paññāpenti paṭṭhapenti vivaranti vibhajanti uttānīkaronti pakāsenti
 tena vuccati yantaṃ ariyā ācikkhantīti.
      [675] Upekkhako satimā sukhavihārīti tattha katamā upekkhā
 yā upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa ayaṃ
 vuccati upekkhā. < PTS. Vbh , 260 >Tattha katamā sati yā sati anussati .pe.
-------------------------------------------------
[page 351]
 Sammāsati ayaṃ vuccati sati. Tattha katamaṃ sukhaṃ yaṃ cetasikaṃ
 sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṃ vuccati sukhaṃ. Iti imāya ca
 upekkhāya imāya ca satiyā iminā ca sukhena samannāgato iriyati
 vattati pāleti yapeti yāpeti carati viharati tena vuccati upekkhako
 satimā sukhavihārīti.
      [676] Tatiyanti gaṇanānupubbato tatiyaṃ idaṃ tatiyaṃ
 samāpajjatīti tatiyaṃ.
      [677] Jhānanti upekkhā sati sampajaññaṃ sukhaṃ cittassa
 ekaggatā.
      [678] Upasampajjāti yo tatiyassa jhānassa lābho paṭilābho
 patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [679] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [680] Sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti atthi sukhaṃ
 atthi dukkhaṃ. Tattha katamaṃ sukhaṃ yaṃ kāyikaṃ sātaṃ kāyikaṃ sukhaṃ
 kāyasamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ kāyasamphassajā sātā sukhā
 vedanā idaṃ vuccati sukhaṃ. Tattha katamaṃ dukkhaṃ yaṃ kāyikaṃ
 asātaṃ kāyikaṃ dukkhaṃ kāyasamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ
 kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā idaṃ vuccati dukkhaṃ. Iti
 idañca sukhaṃ idañca dukkhaṃ santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā
-------------------------------------------------
[page 352]
 Abbhatthaṅgatā appitā byappitā sositā visositā byantīkatā
 tena vuccati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānāti.
      [681] Pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamāti atthi
 somanassaṃ atthi domanassaṃ. Tattha katamaṃ somanassaṃ yaṃ cetasikaṃ
 sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā
 sātā sukhā vedanā idaṃ vuccati somanassaṃ. Tattha
 katamaṃ domanassaṃ yaṃ cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ cetosamphassajaṃ
 asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā
 idaṃ vuccati domanassaṃ. Iti idañca somanassaṃ idañca domanassaṃ
 pubbeva < PTS. Vbh , 261 >santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā
 appitā byappitā sositā visositā byantīkatā tena vuccati
 pubbeva somanassadomanassānaṃ atthaṅgamāti.
      [682] Adukkhamasukhanti yaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ
 cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā
 vedanā tena vuccati adukkhamasukhanti.
      [683] Upekkhāsatipārisuddhinti tattha katamā upekkhā yā
 upekkhā upekkhanā ajjhupekkhanā majjhattatā cittassa ayaṃ
 vuccati upekkhā. Tattha katamā sati yā sati anussati .pe.
 Sammāsati ayaṃ vuccati sati. Ayaṃ sati imāya upekkhāya vivaṭā
 hoti parisuddhā pariyodātā tena vuccati upekkhāsatipārisuddhinti.
-------------------------------------------------
[page 353]
      [684] Catutthanti gaṇanānupubbato catutthaṃ idaṃ catutthaṃ
 samāpajjatīti catutthaṃ.
      [685] Jhānanti upekkhā sati cittassa ekaggatā.
      [686] Upasampajjāti yo catutthassa jhānassa lābho paṭilābho
 patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [687] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [688] Sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamāti tattha katamā
 rūpasaññāyo yā rūpāvacarasamāpattiṃ samāpannassa vā upapannassa
 vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ
 imā vuccanti rūpasaññāyo imā rūpasaññāyo atikkanto
 hoti vītikkanto samatikkanto tena vuccati sabbaso rūpasaññānaṃ
 samatikkamāti.
      [689] Paṭighasaññānaṃ atthaṅgamāti tattha katamā paṭighasaññāyo
 rūpasaññā saddasaññā gandhasaññā rasasaññā phoṭṭhabbasaññā
 imā vuccanti paṭighasaññāyo imā paṭighasaññāyo
 santā honti samitā vūpasantā atthaṅgatā abbhatthaṅgatā appitā
 byappitā sositā visositā byantīkatā tena vuccati paṭighasaññānaṃ
 atthaṅgamāti.
      [690] Nānattasaññānaṃ amanasikārāti tattha katamā nānattasaññāyo
 yā asamāpannassa manodhātusamaṅgissa vā manoviññāṇadhātusamaṅgissa
-------------------------------------------------
[page 354]
 Vā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ imā
 vuccanti nānattasaññāyo imā nānattasaññāyo na manasikaroti
 tena vuccati nānattasaññānaṃ amanasikārāti.
      [691] Ananto ākāsoti tattha katamo ākāso yo
 ākāso ākāsagataṃ aghaṃ aghagataṃ vivaro vivaragataṃ asamphuṭṭhaṃ catūhi
 mahābhūtehi ayaṃ vuccati ākāso tasmiṃ ākāse cittaṃ ṭhapeti
 saṇṭhapeti anantaṃ pharati tena vuccati ananto ākāsoti.
      [692] Ākāsānañcāyatananti ākāsānañcāyatanaṃ samāpannassa
 vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā
 dhammā.
      [693] Upasampajjāti yo ākāsānañcāyatanassa lābho
 paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [694] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [695] Sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkammāti imaṃ
 ākāsānañcāyatanaṃ atikkanto hoti vītikkanto samatikkanto
 tena vuccati sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkammāti.
      [696] Anantaṃ viññāṇanti taṃyeva ākāsaṃ viññāṇena
 phuṭṭhaṃ manasikaroti anantaṃ pharati tena vuccati anantaṃ viññāṇanti.
      [697] Viññāṇañcāyatananti viññāṇañcāyatanaṃ samāpannassa
 vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā.
-------------------------------------------------
[page 355]
      [698] Upasampajjāti yo viññāṇañcāyatanassa lābho
 paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [699] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [700] Sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkammāti imaṃ
 viññāṇañcāyatanaṃ atikkanto hoti vītikkanto samatikkanto tena
 vuccati sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkammāti.
      [701] Natthi kiñcīti taṃyeva viññāṇaṃ abhāveti vibhāveti
 antaradhāpeti natthi kiñcīti passati tena vuccati natthi kiñcīti.
      [702] Ākiñcaññāyatananti ākiñcaññāyatanaṃ samāpannassa
 vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā.
      [703] < PTS. Vbh , 263 >Upasampajjāti yo ākiñcaññāyatanassa lābho
 paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [704] Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [705] Sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkammāti imaṃ
 ākiñcaññāyatanaṃ atikkanto hoti vītikkanto samatikkanto tena
 vuccati sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkammāti.
      [706] Nevasaññīnāsaññīti taṃyeva ākiñcaññāyatanaṃ santato
 manasikaroti saṅkhārāvasesasamāpattiṃ bhāveti tena vuccati
 nevasaññīnāsaññīti 1-.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 imassa niddesassa uddeso mātikāyaṃ na dissati tasmā ayaṃ vā niddeso
 atireko siyā so vā uddeso ūno.
-------------------------------------------------
[page 356]
      [707] Nevasaññānāsaññāyatananti nevasaññānāsaññāyatanaṃ
 samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa vā
 cittacetasikā dhammā.
      [708] Upasampajjāti yo nevasaññānāsaññāyatanassa lābho
 paṭilābho patti sampatti phusanā sacchikiriyā upasampadā.
      [709] Viharatīti iriyati vattati pāleti yapeti yāpeti carati
 viharati tena vuccati viharatīti.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [710] Cattāri jhānāni paṭhamaṃ jhānaṃ dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ
 jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ.
      [711] Tattha katamaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye pañcaṅgikaṃ jhānaṃ
 hoti vitakko vicāro pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ vuccati
 paṭhamaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [712] Tattha katamaṃ dutiyaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye tivaṅgikaṃ jhānaṃ
 hoti pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ vuccati dutiyaṃ jhānaṃ
 avasesā dhammā jhānasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 357]
      [713] < PTS. Vbh , 264 >Tattha katamaṃ tatiyaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti
 sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ vuccati tatiyaṃ jhānaṃ avasesā dhammā
 jhānasampayuttā.
      [714] Tattha katamaṃ catutthaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ jhānaṃ
 hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṃ vuccati catutthaṃ jhānaṃ
 avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [715] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti vitakko vicāro
 pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ avasesā
 dhammā jhānasampayuttā.
      [716] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 avitakkaṃ vicāramattaṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye caturaṅgikaṃ jhānaṃ hoti vicāro
 pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ vuccati dutiyaṃ jhānaṃ avasesā
 dhammā jhānasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 358]
      [717] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye tivaṅgikaṃ jhānaṃ hoti pīti sukhaṃ cittassa
 ekaggatā idaṃ vuccati tatiyaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [718] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ
 tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti sukhaṃ cittassa ekaggatā
 idaṃ vuccati catutthaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [719] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 sukhassa ca pahānā .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti upekkhā cittassa
 ekaggatā idaṃ vuccati pañcamaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā .pe.
      [720] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā maggaṃ < PTS. Vbh , 265 >bhāveti
 sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti upekkhā cittassa
 ekaggatā idaṃ vuccati catutthaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 359]
      [721] Cattāri jhānāni paṭhamaṃ jhānaṃ dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ
 jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ.
      [722] Tattha katamaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti vitakko vicāro pīti sukhaṃ citassa ekaggatā
 idaṃ vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [723] Tattha katamaṃ dutiyaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 tivaṅgikaṃ jhānaṃ hoti pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ vuccati
 dutiyaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [724] Tattha katamaṃ tatiyaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ vuccati
 tatiyaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 360]
      [725] Tattha katamaṃ catutthaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṃ vuccati
 catutthaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [726] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ
 apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya < PTS. Vbh , 266 >bhūmiyā pattiyā
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti vitakko
 vicāro pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ
 avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [727] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti
 niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 avitakkaṃ vicāramattaṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye caturaṅgikaṃ jhānaṃ
 hoti vicāro pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ vuccati dutiyaṃ
 jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [728] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti
 niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
-------------------------------------------------
[page 361]
 Vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye tivaṅgikaṃ jhānaṃ hoti
 pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ vuccati tatiyaṃ jhānaṃ avasesā
 dhammā jhānasampayuttā.
      [729] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti
 niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā
 pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti sukhaṃ
 cittassa ekaggatā idaṃ vuccati catutthaṃ jhānaṃ avasesā dhammā
 jhānasampayuttā.
      [730] Idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ
 apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā sukhassa
 ca pahānā .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti upekkhā
 cittassa ekaggatā idaṃ vuccati pañcamaṃ jhānaṃ avasesā dhammā
 jhānasampayuttā.
      [731] Cattāri jhānāni paṭhamaṃ jhānaṃ dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ
 jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ.
      [732] Tattha katamaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 362]
 Upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ < PTS. Vbh , 267 >samaye
 pañcaṅgikaṃ jhānaṃ hoti vitakko vicāro pīti sukhaṃ cittassa
 ekaggatā idaṃ vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ avasesā dhammā
 jhānasampayuttā. Tattha katamaṃ dutiyaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vitakkavicārānaṃ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti upekkhā
 cittassa ekaggatā idaṃ vuccati pañcamaṃ jhānaṃ avasesā dhammā
 jhānasampayuttā .pe. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññā-
 nāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva arūpāvacarassa
-------------------------------------------------
[page 363]
 Kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ
 samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ
 samaye duvaṅgikaṃ jhānaṃ hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṃ
 vuccati catutthaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [733] Cattāri jhānāni paṭhamaṃ jhānaṃ dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ
 jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ.
      [734] Tattha katamaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya
 paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. < PTS. Vbh , 268 >Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā
 tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye pañcaṅgikaṃ jhānaṃ
 hoti vitakko vicāro pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ
 vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā. Tattha
 katamaṃ dutiyaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ
 bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā
 pattiyā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja
-------------------------------------------------
[page 364]
 Viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vitakkavicārānaṃ
 vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ suññataṃ tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ
 jhānaṃ hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṃ vuccati pañcamaṃ
 jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā.
      [735] Cattāri jhānāni paṭhamaṃ jhānaṃ dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ
 jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ.
      [736] Tattha katamaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye pañcaṅgikaṃ jhānaṃ
 hoti vitakko vicāro pīti sukhaṃ cittassa ekaggatā idaṃ
 vuccati paṭhamaṃ jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā. Tattha
 katamaṃ dutiyaṃ jhānaṃ idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpāvacaraṃ jhānaṃ
 bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 365]
 Pañcamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ
 jhānaṃ hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṃ vuccati < PTS. Vbh , 269 >pañcamaṃ
 jhānaṃ avasesā dhammā jhānasampayuttā .pe. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 arūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā .pe.
 Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye duvaṅgikaṃ jhānaṃ
 hoti upekkhā cittassa ekaggatā idaṃ vuccati catutthaṃ jhānaṃ
 avasesā dhammā jhānasampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [737] Cattāri jhānāni idha bhikkhu vivicceva kāmehi vivicca
 akusalehi dhammehi savitakkaṃ savicāraṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati vitakkavicārānaṃ vūpasamā ajjhattaṃ sampasādanaṃ
 cetaso ekodibhāvaṃ avitakkaṃ avicāraṃ samādhijaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati sato ca
 sampajāno sukhañca kāyena paṭisaṃvedeti yantaṃ ariyā ācikkhanti
 upekkhako satimā sukhavihārīti tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānaṃ
 atthaṅgamā adukkhamasukhaṃ upekkhāsatipārisuddhiṃ catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati. Catunnaṃ jhānānaṃ kati kusalā kati akusalā
-------------------------------------------------
[page 366]
 Kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [738] Siyā kusalā siyā abyākatā. Tīṇi jhānā etthuppannaṃ
 sukhaṃ vedanaṃ ṭhapetvā sukhāya vedanāya sampayuttā catutthaṃ
 jhānaṃ etthuppannaṃ adukkhamasukhaṃ vedanaṃ ṭhapetvā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttaṃ. Siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā siyā upādinnupādāniyā siyā
 anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā siyā
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā. < PTS. Vbh , 270 >Paṭhamaṃ jhānaṃ
 etthuppanne vitakkavicāre ṭhapetvā savitakkasavicāraṃ tīṇi jhānā
 avitakkāvicārā. Dve jhānā etthuppannaṃ pītiṃ ṭhapetvā pītisahagatā
 tīṇi jhānā etthuppannaṃ sukhaṃ ṭhapetvā sukhasahagatā catutthaṃ jhānaṃ
 etthuppannaṃ upekkhaṃ ṭhapetvā upekkhāsahagataṃ. Nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā siyā
 ācayagāmino siyā apacayagāmino siyā nevāacayagāminonāpacayagāmino
 siyā sekkhā siyā asekkhā siyā nevasekkhānāsekkhā
 siyā mahaggatā siyā appamāṇā. Tīṇi jhānā na vattabbā
 parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi siyā appamāṇārammaṇā
 siyā na vattabbā appamāṇārammaṇāti catutthaṃ jhānaṃ siyā
 parittārammaṇaṃ siyā mahaggatārammaṇaṃ siyā appamāṇārammaṇaṃ
 siyā na vattabbaṃ parittārammaṇantipi mahaggatārammaṇantipi appamāṇārammaṇantipi.
-------------------------------------------------
[page 367]
 Siyā majjhimā siyā paṇītā siyā sammattaniyatā
 siyā aniyatā. Tīṇi jhānā na maggārammaṇā siyā
 maggahetukā siyā maggādhipatino siyā na vattabbā maggahetukātipi
 maggādhipatinotipi catutthaṃ jhānaṃ siyā maggārammaṇaṃ siyā maggahetukaṃ
 siyā maggādhipati siyā na vattabbaṃ maggārammaṇantipi maggahetukantipi
 maggādhipatītipi. Siyā uppannā siyā anuppannā siyā
 uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā.
 Tīṇi jhānā na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi
 paccuppannārammaṇātipi catutthaṃ jhānaṃ siyā atītārammaṇaṃ siyā
 anāgatārammaṇaṃ siyā paccuppannārammaṇaṃ siyā na vattabbaṃ
 atītārammaṇantipi anāgatārammaṇantipi paccuppannārammaṇantipi. Siyā
 ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Tīṇi jhānā
 bahiddhārammaṇā catutthaṃ jhānaṃ siyā ajjhattārammaṇaṃ siyā
 bahiddhārammaṇaṃ siyā ajjhattabahiddhārammaṇaṃ siyā na vattabbaṃ
 ajjhattārammaṇantipi bahiddhārammaṇantipi ajjhattabahiddhārammaṇantipi.
 Anidassanāppaṭighā.
      [739] Na hetū sahetukā hetusampayuttā na vattabbā
 hetū ceva sahetukā cāti sahetukā ceva na ca hetū na vattabbā
 hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū na
 hetū sahetukā. Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā
-------------------------------------------------
[page 368]
 Arūpā < PTS. Vbh , 271 >siyā lokiyā siyā lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci
 na viññeyyā. No āsavā siyā sāsavā siyā anāsavā
 āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva sāsavā cāti siyā
 sāsavā ceva no ca āsavā siyā na vattabbā sāsavā ceva
 no ca āsavāti na vattabbā āsavā ceva āsavasampayuttā
 cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi siyā āsavavippayuttasāsavā
 siyā āsavavippayuttānāsavā. No saññojanā
 .pe. No ganthā .pe. No oghā .pe. No yogā .pe. No
 nīvaraṇā .pe. No parāmāsā .pe. Sārammaṇā no cittā
 cetasikā cittasampayuttā cittasaṃsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno
 cittānuparivattino cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
 cittasaṃsaṭṭhānānuparivattino bāhirā nupādā
 siyā upādinnā siyā anupādinnā. Nupādānā .pe. No
 kilesā .pe.
      [740] Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā
 na dassanena pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ etthuppannaṃ vitakkaṃ ṭhapetvā savitakkaṃ tīṇi jhānā
 avitakkā. Paṭhamaṃ jhānaṃ etthuppannaṃ vicāraṃ ṭhapetvā savicāraṃ
 tīṇi jhānā avicārā. Dve jhānā etthuppannaṃ pītiṃ ṭhapetvā
 sappītikā dve jhānā appītikā. Dve jhānā etthuppannaṃ pītiṃ
-------------------------------------------------
[page 369]
 Ṭhapetvā pītisahagatā dve jhānā na pītisahagatā. Tīṇi jhānā
 etthuppannaṃ sukhaṃ ṭhapetvā sukhasahagatā catutthaṃ jhānaṃ na sukhasahagataṃ.
 Catutthaṃ jhānaṃ etthuppannaṃ upekkhaṃ ṭhapetvā upekkhāsahagataṃ tīṇi
 jhānā na upekkhāsahagatā. Na kāmāvacarā siyā rūpāvacarā
 siyā na rūpāvacarā. Tīṇi jhānā na arūpāvacarā catutthaṃ
 jhānaṃ siyā arūpāvacaraṃ siyā na arūpāvacaraṃ. Siyā pariyāpannā
 siyā apariyāpannā siyā niyyānikā siyā aniyyānikā siyā
 niyatā siyā aniyatā siyā sauttarā siyā anuttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                    Jhānavibhaṅgo samatto.
                       ----------
                      Appamaññāvibhaṅgo
      [741] Catasso appamaññāyo. Idha bhikkhu mettāsahagatena
 cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā
 catutthaṃ iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ
 mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati. Karuṇāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ
 pharitvā viharati tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ iti uddhamadho
 tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ karuṇāsahagatena cetasā
-------------------------------------------------
[page 370]
 Vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 viharati. Muditāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā
 dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṃ lokaṃ muditāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. Upekkhāsahagatena
 cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ
 tathā catutthaṃ iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ
 lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena
 averena abyāpajjhena pharitvā viharati.
      [742] Kathañca bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā
 viharati seyyathāpi nāma ekaṃ puggalaṃ piyaṃ manāpaṃ disvā mettāyeyya
 evameva sabbe satte mettāya pharati.
      [743] Tattha katamā mettā yā sattesu metti mettāyanā
 mettāyitattaṃ mettā cetovimutti ayaṃ vuccati mettā. Tattha
 katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ hadayaṃ paṇḍaraṃ mano manāyatanaṃ
 manindriyaṃ viññāṇaṃ viññāṇakkhandho < PTS. Vbh , 273 >tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati cittaṃ. Idaṃ cittaṃ imāya mettāya sahagataṃ hoti
 sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ tena vuccati mettāsahagatena cetasāti.
 Ekaṃ disanti puratthimaṃ vā disaṃ pacchimaṃ vā disaṃ uttaraṃ vā
 disaṃ dakkhiṇaṃ vā disaṃ uddhaṃ vā adho vā tiriyaṃ vā vidisaṃ vā.
-------------------------------------------------
[page 371]
 Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati vattati pāleti
 yapeti yāpeti carati viharati tena vuccati viharatīti. Tathā dutiyanti
 yatheva ekaṃ disaṃ tathā dutiyaṃ disaṃ tathā tatiyaṃ disaṃ tathā catutthaṃ disaṃ
 tathā uddhaṃ tathā adho tathā tiriyaṃ tathā vidisaṃ. Sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṃ lokanti sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ
 asesaṃ nissesaṃ pariyādāya vacanametaṃ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṃ lokanti. Mettāsahagatena cetasāti tattha katamā mettā
 yā sattesu metti mettāyanā mettāyitattaṃ mettā cetovimutti
 ayaṃ vuccati mettā tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ
 .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ idaṃ cittaṃ
 imāya mettāya sahagataṃ hoti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ tena
 vuccati mettāsahagatena cetasāti. Vipulenāti yaṃ vipulaṃ taṃ mahaggataṃ
 yaṃ mahaggataṃ taṃ appamāṇaṃ yaṃ appamāṇaṃ so avero yo avero
 so abyāpajjho. Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti
 iriyati .pe. Viharati tena vuccati viharatīti.
      [744] Kathañca bhikkhu karuṇāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā
 viharati seyyathāpi nāma ekaṃ puggalaṃ duggataṃ durupetaṃ disvā
 karuṇāyeyya evameva sabbe satte karuṇāya pharati.
      [745] Tattha katamā karuṇā yā sattesu karuṇā karuṇāyanā
 karuṇāyitattaṃ karuṇā cetovimutti ayaṃ vuccati karuṇā. Tattha
-------------------------------------------------
[page 372]
 Katamaṃ cittaṃ < PTS. Vbh , 274 >yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati cittaṃ. Idaṃ cittaṃ imāya karuṇāya sahagataṃ hoti
 sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ tena vuccati karuṇāsahagatena cetasāti.
 Ekaṃ disanti puratthimaṃ vā disaṃ pacchimaṃ vā disaṃ uttaraṃ vā
 disaṃ dakkhiṇaṃ vā disaṃ uddhaṃ vā adho vā tiriyaṃ vā vidisaṃ vā.
 Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati vattati
 pāleti yapeti yāpeti carati viharati tena vuccati viharatīti.
 Tathā dutiyanti yatheva ekaṃ disaṃ tathā dutiyaṃ disaṃ tathā tatiyaṃ
 disaṃ tathā catutthaṃ disaṃ tathā uddhaṃ tathā adho tathā tiriyaṃ tathā
 vidisaṃ. Sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokanti sabbena sabbaṃ
 sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ pariyādāya vacanametaṃ sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṃ lokanti. Karuṇāsahagatena cetasāti tattha
 katamā karuṇā yā sattesu karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ
 karuṇā cetovimutti ayaṃ vuccati karuṇā tattha katamaṃ cittaṃ
 yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ
 vuccati cittaṃ idaṃ cittaṃ imāya karuṇāya sahagataṃ hoti sahajātaṃ
 saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ tena vuccati karuṇāsahagatena cetasāti.
 Vipulenāti yaṃ vipulaṃ taṃ mahaggataṃ yaṃ mahaggataṃ taṃ appamāṇaṃ
 yaṃ appamāṇaṃ so avero yo avero so abyāpajjho. Pharitvāti
 pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena
-------------------------------------------------
[page 373]
 Vuccati viharatīti.
      [746] Kathañca bhikkhu muditāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā
 viharati seyyathāpi nāma ekaṃ puggalaṃ piyaṃ manāpaṃ disvā mudito
 assa evameva sabbe satte muditāya pharati.
      [747] Tattha katamā muditā yā sattesu muditā muditāyanā
 muditāyitattaṃ muditā cetovimutti ayaṃ vuccati muditā. < PTS. Vbh , 275 >Tattha
 katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati cittaṃ. Idaṃ cittaṃ imāya muditāya sahagataṃ hoti
 sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ tena vuccati muditāsahagatena cetasāti.
 Ekaṃ disanti puratthimaṃ vā disaṃ pacchimaṃ vā disaṃ uttaraṃ vā disaṃ
 dakkhiṇaṃ vā disaṃ uddhaṃ vā adho vā tiriyaṃ vā vidisaṃ vā.
 Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati .pe. Viharati
 tena vuccati viharatīti. Tathā dutiyanti yatheva ekaṃ disaṃ tathā
 dutiyaṃ disaṃ tathā tatiyaṃ disaṃ tathā catutthaṃ disaṃ tathā uddhaṃ tathā
 adho tathā tiriyaṃ tathā vidisaṃ. Sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ
 lokanti sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asesaṃ nissesaṃ pariyādāya
 vacanametaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokanti. Muditāsahagatena
 cetasāti tattha katamā muditā yā sattesu muditā muditāyanā
 muditāyitattaṃ muditā cetovimutti ayaṃ vuccati muditā tattha
 katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 374]
 Idaṃ vuccati cittaṃ idaṃ cittaṃ imāya muditāya sahagataṃ hoti
 sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ tena vuccati muditāsahagatena cetasāti.
 Vipulenāti yaṃ vipulaṃ taṃ mahaggataṃ yaṃ mahaggataṃ taṃ appamāṇaṃ
 yaṃ appamāṇaṃ so avero yo avero so abyāpajjho.
 Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati .pe. Viharati
 tena vuccati viharatīti.
      [748] Kathañca bhikkhu upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā
 viharati seyyathāpi nāma ekaṃ puggalaṃ neva manāpaṃ na amanāpaṃ
 disvā upekkhako assa evameva sabbe satte upekkhāya pharati.
      [749] Tattha katamā upekkhā < PTS. Vbh , 276 >yā sattesu upekkhā
 upekkhāyanā upekkhāyitattaṃ upekkhā cetovimutti ayaṃ vuccati
 upekkhā. Tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ mano mānasaṃ .pe. Tajjā
 manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ. Idaṃ cittaṃ imāya upekkhāya
 sahagataṃ hoti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ tena vuccati upekkhāsahagatena
 cetasāti. Ekaṃ disanti puratthimaṃ vā disaṃ pacchimaṃ vā
 disaṃ uttaraṃ vā disaṃ dakkhiṇaṃ vā disaṃ uddhaṃ vā adho vā tiriyaṃ vā
 vidisaṃ vā. Pharitvāti pharitvā adhimuccitvā. Viharatīti iriyati
 .pe. Viharati tena vuccati viharatīti. Tathā dutiyanti yatheva
 ekaṃ saṃdi tathā dutiyaṃ disaṃ tathā tatiyaṃ disaṃ tathā catutthaṃ disaṃ
 tathā uddhaṃ tathā adho tathā tiriyaṃ tathā vidisaṃ. Sabbadhi
-------------------------------------------------
[page 375]
 Sabbattatāya sabbāvantaṃ lokanti sabbena sabbaṃ sabbathā sabbaṃ asesaṃ
 nissesaṃ pariyādāya vacanametaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ
 lokanti. Upekkhāsahagatena cetasāti tattha katamā upekkhā
 yā sattesu upekkhā upekkhāyanā upekkhāyitattaṃ upekkhā cetovimutti
 ayaṃ vuccati upekkhā tattha katamaṃ cittaṃ yaṃ cittaṃ
 mano mānasaṃ .pe. Tajjā manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati cittaṃ
 idaṃ cittaṃ imāya upekkhāya sahagataṃ hoti sahajātaṃ saṃsaṭṭhaṃ sampayuttaṃ
 tena vuccati upekkhāsahagatena cetasāti. Vipulenāti yaṃ vipulaṃ
 taṃ mahaggataṃ yaṃ mahaggataṃ taṃ appamāṇaṃ yaṃ appamāṇaṃ so
 avero yo avero so abyāpajjho. Pharitvāti pharitvā
 adhimuccitvā. Viharatīti iriyati .pe. Viharati tena vuccati
 viharatīti.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [750] Catasso appamaññāyo mettā karuṇā muditā upekkhā.
      [751] Tattha katamā mettā < PTS. Vbh , 277 >idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati mettāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye metti mettāyanā
 mettāyitattaṃ mettā cetovimutti ayaṃ vuccati mettā avasesā
 dhammā mettāya sampayuttā. Tattha katamā mettā idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā
-------------------------------------------------
[page 376]
 .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati mettāsahagataṃ yā tasmiṃ
 samaye metti mettāyanā mettāyitattaṃ mettā cetovimutti ayaṃ
 vuccati mettā avasesā dhammā mettāya sampayuttā. Tattha
 katamā mettā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati mettāsahagataṃ
 yā tasmiṃ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṃ mettā
 cetovimutti ayaṃ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati mettāsahagataṃ
 yā tasmiṃ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṃ mettā
 cetovimutti ayaṃ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 avitakkaṃ vicāramattaṃ vivekajaṃ pitisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 mettāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṃ
 mettā cetovimutti ayaṃ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 mettāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṃ
 mettā cetovimutti ayaṃ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
-------------------------------------------------
[page 377]
 Pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati mettāsahagataṃ
 yā tasmiṃ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṃ
 mettā cetovimutti ayaṃ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā.
      [752] < PTS. Vbh , 278 >Tattha katamā karuṇā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati karuṇāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye karuṇā karuṇāyanā
 karuṇāyitattaṃ karuṇā cetovimutti ayaṃ vuccati karuṇā avasesā dhammā
 karuṇāya sampayuttā. Tattha katamā karuṇā idha bhikkhu yasmiṃ
 samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe.
 Dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati karuṇāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye
 karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇā cetovimutti ayaṃ vuccati
 karuṇā avasesā dhammā karuṇāya sampayuttā. Tattha katamā
 karuṇā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati karuṇāsahagataṃ
 yā tasmiṃ samaye karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇā
 cetovimutti ayaṃ vuccati karuṇā avasesā dhammā karuṇāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati karuṇāsahagataṃ
 yā tasmiṃ samaye karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇā
-------------------------------------------------
[page 378]
 Cetovimutti ayaṃ vuccati karuṇā avasesā dhammā karuṇāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 avitakkaṃ vicāramattaṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati karuṇāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye karuṇā karuṇāyanā
 karuṇāyitattaṃ karuṇā cetovimutti ayaṃ vuccati karuṇā avasesā dhammā
 karuṇāya sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati karuṇāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye karuṇā karuṇāyanā
 karuṇāyitattaṃ karuṇā cetovimutti ayaṃ vuccati karuṇā avasesā dhammā
 karuṇāya sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati karuṇāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye < PTS. Vbh , 279 >karuṇā karuṇāyanā
 karuṇāyitattaṃ karuṇā cetovimutti ayaṃ vuccati karuṇā avasesā dhammā
 karuṇāya sampayuttā.
      [753] Tattha katamā muditā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati muditāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye muditā muditāyanā
 muditāyitattaṃ muditā cetovimutti ayaṃ vuccati muditā avasesā
 dhammā muditāya sampayuttā. Tattha katamā muditā idha bhikkhu
 yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā
-------------------------------------------------
[page 379]
 .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati muditāsahagataṃ yā tasmiṃ
 samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditā cetovimutti ayaṃ
 vuccati muditā avasesā dhammā muditāya sampayuttā. Tattha
 katamā muditā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati muditāsahagataṃ
 yā tasmiṃ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditā
 cetovimutti ayaṃ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati muditāsahagataṃ
 yā tasmiṃ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditā
 cetovimutti ayaṃ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya sampayuttā.
 Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 avitakkaṃ vicāramattaṃ vivekajaṃ pītisukhaṃ dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 muditāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṃ
 muditā cetovimutti ayaṃ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 muditāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṃ
 muditā cetovimutti ayaṃ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya
 sampayuttā. Idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
-------------------------------------------------
[page 380]
 Pītiyā ca virāgā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati muditāsahagataṃ
 yā tasmiṃ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditā
 cetovimutti ayaṃ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya
 sampayuttā.
      [754] Tattha katamā upekkhā idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati upekkhāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye upekkhā
 upekkhāyanā upekkhāyitattaṃ upekkhā cetovimutti ayaṃ vuccati
 upekkhā avasesā dhammā upekkhāya sampayuttā.
      [755] Catasso appamaññāyo mettā karuṇā muditā upekkhā.
      [756] Tattha katamā mettā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati mettāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe.
 Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati mettāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye
 metti mettāyanā mettāyitattaṃ mettā cetovimutti ayaṃ vuccati
 mettā avasesā dhammā mettāya sampayuttā. Tattha katamā
 mettā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ < PTS. Vbh , 280 >jhānaṃ upasampajja viharati
-------------------------------------------------
[page 381]
 Mettāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṃ vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ
 jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati mettāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye metti
 mettāyanā mettāyitattaṃ mettā cetovimutti ayaṃ vuccati mettā
 avasesā dhammā mettāya sampayuttā.
      [757] Tattha katamā karuṇā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati karuṇāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati karuṇāsahagataṃ yā tasmiṃ
 samaye karuṇā karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇā cetovimutti ayaṃ
 vuccati karuṇā avasesā dhammā karuṇāya sampayuttā. Tattha
 katamā karuṇā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti
 vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 karuṇāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṃ vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ
-------------------------------------------------
[page 382]
 Jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati karuṇāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye karuṇā
 karuṇāyanā karuṇāyitattaṃ karuṇā cetovimutti ayaṃ vuccati karuṇā
 avasesā dhammā karuṇāya sampayuttā.
      [758] < PTS. Vbh , 281 >Tattha katamā muditā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 muditāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā
 upacitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati muditāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye muditā muditāyanā muditāyitattaṃ
 muditā cetovimutti ayaṃ vuccati muditā avasesā dhammā muditāya
 sampayuttā. Tattha katamā muditā idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati muditāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ vitakkavicārānaṃ vūpasamā
 .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe.
 Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati muditāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye
 muditā muditāyanā muditāyitattaṃ muditā cetovimutti ayaṃ vuccati
 muditā avasesā dhammā muditāya sampayuttā.
-------------------------------------------------
[page 383]
      [759] Tattha katamā upekkhā idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati upekkhāsahagataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa
 kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ
 jhānaṃ upasampajja viharati upekkhāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye upekkhā
 upekkhāyanā upekkhāyitattaṃ upekkhā cetovimutti ayaṃ vuccati
 upekkhā avasesā dhammā upekkhāya sampayuttā.
      [760] Catasso appamaññāyo mettā karuṇā muditā
 upekkhā.
      [761] Tattha katamā mettā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpāvacaraṃ
 jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ
 vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 mettāsahagataṃ < PTS. Vbh , 282 >yā tasmiṃ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṃ
 mettā cetovimutti ayaṃ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Tattha katamā mettā idha bhikkhu yasmiṃ samaye
 rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāveti kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ
 diṭṭhadhammasukhavihāraṃ vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ .pe.
 Tatiyaṃ jhānaṃ .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 mettāsahagataṃ yā tasmiṃ samaye metti mettāyanā mettāyitattaṃ
-------------------------------------------------
[page 384]
 Mettā cetovimutti ayaṃ vuccati mettā avasesā dhammā mettāya
 sampayuttā. Tattha katamā karuṇā .pe. Tattha katamā muditā .pe.
 Tattha katamā upekkhā idha bhikkhu yasmiṃ samaye rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāveti
 kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ sukhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati upekkhāsahagataṃ
 yā tasmiṃ samaye upekkhā upekkhāyanā upekkhāyitattaṃ upekkhā
 cetovimutti ayaṃ vuccati upekkhā avasesā dhammā upekkhāya
 sampayuttā.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [762] Catasso appamaññāyo. Idha bhikkhu mettāsahagatena
 cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā
 catutthaṃ iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ
 mettāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena appamāṇena averena
 abyāpajjhena pharitvā viharati. Karuṇāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ
 pharitvā viharati tathā dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ iti uddhamadho
 tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ karuṇāsahagatena cetasā
 vipulena mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā
 viharati. Muditāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā
 dutiyaṃ tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi
 sabbattatāya sabbāvantaṃ lokaṃ muditāsahagatena cetasā vipulena
-------------------------------------------------
[page 385]
 Mahaggatena appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati.
 Upekkhāsahagatena cetasā ekaṃ disaṃ pharitvā viharati tathā dutiyaṃ
 tathā tatiyaṃ tathā catutthaṃ iti uddhamadho tiriyaṃ sabbadhi sabbattatāya
 sabbāvantaṃ lokaṃ upekkhāsahagatena cetasā vipulena mahaggatena
 appamāṇena averena abyāpajjhena pharitvā viharati. Catunnaṃ
 appamaññānaṃ kati kusalā kati akusalā kati abyākatā .pe.
 Kati saraṇā kati araṇā.
      [763] < PTS. Vbh , 283 >Siyā kusalā siyā abyākatā. Tisso appamaññāyo
 sukhāya vedanāya sampayuttā upekkhā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā. Siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā siyā upādinnupādāniyā siyā
 anupādinnupādāniyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā. Tisso appamaññāyo siyā
 savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā
 upekkhā avitakkāvicārā. Tisso appamaññāyo siyā pītisahagatā
 siyā sukhasahagatā na upekkhāsahagatā siyā na vattabbā pītisahagatāti
 upekkhā upekkhāsahagatā. Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā siyā ācayagāmino siyā
 nevāacayagāminonāpacayagāmino nevasekkhānāsekkhā mahaggatā na
 vattabbā parittārammaṇātipi mahaggatārammaṇātipi appamāṇārammaṇātipi
 majjhimā aniyatā na vattabbā maggārammaṇātipi
-------------------------------------------------
[page 386]
 Maggahetukātipi maggādhipatinotipi siyā uppannā siyā anuppannā
 siyā uppādino siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā
 na vattabbā atītārammaṇātipi anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi
 siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā
 bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [764] Mettā hetu tisso appamaññāyo na hetū. Sahetukā
 hetusampayuttā. Mettā hetu ceva sahetukā ca tisso appamaññāyo
 na vattabbā hetū ceva sahetukā cāti sahetukā ceva
 na ca hetū. Mettā hetu ceva hetusampayuttā ca tisso
 appamaññāyo na vattabbā hetū ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā
 ceva na ca hetū. Tisso appamaññāyo na hetū
 sahetukā mettā na vattabbā na hetu sahetukātipi na hetu
 ahetukātipi.
      [765] Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā arūpā
 lokiyā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. No āsavā
 sāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva sāsavā
 cāti sāsavā ceva no ca āsavā na vattabbā < PTS. Vbh , 284 >āsavā ceva
 āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 āsavavippayuttasāsavā. No saññojanā .pe. No ganthā .pe.
 No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā .pe. No
-------------------------------------------------
[page 387]
 Parāmāsā .pe. Sārammaṇā no cittā cetasikā cittasampayuttā
 cittasaṃsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino bāhirā nupādā siyā upādinnā
 siyā anupādinnā. Nupādānā .pe. No kilesā .pe.
      [766] Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā na
 dassanena pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā. Tisso
 appamaññāyo siyā savitakkā siyā avitakkā upekkhā avitakkā.
 Tisso appamaññāyo siyā savicārā siyā avicārā upekkhā
 avicārā. Tisso appamaññāyo siyā sappītikā siyā appītikā
 upekkhā appītikā. Tisso appamaññāyo siyā pītisahagatā
 siyā na pītisahagatā upekkhā na pītisahagatā. Tisso appamaññāyo
 sukhasahagatā upekkhā na sukhasahagatā. Upekkhā upekkhāsahagatā
 tisso appamaññāyo na upekkhāsahagatā. Na
 kāmāvacarā rūpāvacarā na arūpāvacarā pariyāpannā aniyyānikā
 aniyatā sauttarā araṇāti.
                        Pañhāpucchakaṃ.
                    Appamaññāvibhaṅgo samatto.
                        ---------
-------------------------------------------------
[page 388]
                       Sikkhāpadavibhaṅgo
      [767] Pañca sikkhāpadāni pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ
 adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṃ kāmesu micchācārā veramaṇī
 sikkhāpadaṃ musāvādā veramaṇī sikkhāpadaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ.
      [768] Tattha katamaṃ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ
 samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ
 pāṇātipātā viramantassa yā tasmiṃ samaye pāṇātipātā
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto idaṃ vuccati pāṇātipātā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ avasesā dhammā veramaṇiyā sampayuttā.
 Tattha katamaṃ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ samaye
 kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ
 pāṇātipātā viramantassa yā tasmiṃ samaye cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ idaṃ vuccati pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ
 avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. Tattha katamaṃ pāṇātipātā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ
 hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ pāṇātipātā viramantassa
 phasso .pe. Paggāho avikkhepo idaṃ vuccati pāṇātipātā
-------------------------------------------------
[page 389]
 Veramaṇī sikkhāpadaṃ. Tattha katamaṃ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ
 yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ
 ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena pāṇātipātā viramantassa
 yā tasmiṃ samaye pāṇātipātā ārati virati paṭivirati veramaṇī
 akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto idaṃ
 vuccati pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ avasesā dhammā veramaṇiyā
 sampayuttā. Tattha katamaṃ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ
 samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena pāṇātipātā viramantassa yā tasmiṃ samaye cetanā
 sañcetanā sañcetayitattaṃ idaṃ vuccati pāṇātipātā veramaṇī
 sikkhāpadaṃ avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. Tattha katamaṃ
 pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena
 pāṇātipātā viramantassa phasso .pe. Paggāho avikkhepo idaṃ
 vuccati pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ.
      [769] Tattha katamaṃ adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 390]
 Kāmesu micchācārā veramaṇī sikkhāpadaṃ .pe. Musāvādā veramaṇī
 sikkhāpadaṃ .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ
 yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā viramantassa yā tasmiṃ
 samaye surāmerayamajjapamādaṭṭhānā ārati virati paṭivirati veramaṇī
 akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto idaṃ
 vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ avasesā
 dhammā veramaṇiyā sampayuttā. Tattha katamaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ
 uppannaṃ < PTS. Vbh , 287 >hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 viramantassa yā tasmiṃ samaye cetanā sañcetanā
 sañcetayitattaṃ idaṃ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī
 sikkhāpadaṃ avasesā dhammā cetanāya sampayuttā. Tattha katamaṃ
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ samaye
 kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā viramantassa phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo idaṃ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ.
 Tattha katamaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ
 yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
-------------------------------------------------
[page 391]
 .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ
 ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 viramantassa yā tasmiṃ samaye surāmerayamajjapamādaṭṭhānā ārati
 virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti velāanatikkamo
 setughāto idaṃ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī
 sikkhāpadaṃ avasesā dhammā veramaṇiyā sampayuttā. Tattha katamaṃ
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ samaye
 kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena surāmerayamajjapamādaṭṭhānā viramantassa yā
 tasmiṃ samaye cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ idaṃ vuccati
 surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ avasesā dhammā cetanāya
 sampayuttā. Tattha katamaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī
 sikkhāpadaṃ yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 viramantassa phasso .pe. < PTS. Vbh , 288 >Paggāho avikkhepo idaṃ
 vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ.
      [770] Pañca sikkhāpadāni pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ
 adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṃ kāmesu micchācārā veramaṇī
-------------------------------------------------
[page 392]
 Sikkhāpadaṃ musāvādā veramaṇī sikkhāpadaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ.
      [771] Tattha katamaṃ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ
 samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ chandādhipateyyaṃ viriyādhipateyyaṃ
 cittādhipateyyaṃ vīmaṃsādhipateyyaṃ chandādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ
 viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ cittādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ
 paṇītaṃ vīmaṃsādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ pāṇātipātā viramantassa
 yā tasmiṃ samaye pāṇātipātā ārati virati paṭivirati veramaṇī
 akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto idaṃ
 vuccati pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ avasesā dhammā veramaṇiyā
 sampayuttā. Tattha katamaṃ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ
 yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ chandādhipateyyaṃ viriyādhipateyyaṃ
 cittādhipateyyaṃ vīmaṃsādhipateyyaṃ chandādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ
 viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ cittādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ
 paṇītaṃ vīmaṃsādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ pāṇātipātā viramantassa
 yā tasmiṃ samaye cetanā sañcetanā sañcetayitattaṃ idaṃ vuccati
 pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ avasesā dhammā cetanāya
 sampayuttā. Tattha katamaṃ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ
-------------------------------------------------
[page 393]
 Yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ chandādhipateyyaṃ viriyādhipateyyaṃ
 cittādhipateyyaṃ vīmaṃsādhipateyyaṃ chandādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ
 viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ cittādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ
 vīmaṃsādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ pāṇātipātā viramantassa phasso
 .pe. Paggāho avikkhepo idaṃ vuccati pāṇātipātā veramaṇī
 sikkhāpadaṃ. Tattha katamaṃ pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ
 samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ
 ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ chandādhipateyyaṃ
 viriyādhipateyyaṃ cittādhipateyyaṃ chandādhipateyyaṃ hīnaṃ
 majjhimaṃ paṇītaṃ viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ cittādhipateyyaṃ
 hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ pāṇātipātā viramantassa yā tasmiṃ samaye
 pāṇātipātā ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ
 anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto idaṃ vuccati pāṇātipātā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ avasesā dhammā veramaṇiyā sampayuttā .pe.
 Avasesā dhammā cetanāya sampayuttā .pe. Phasso .pe. Paggāho
-------------------------------------------------
[page 394]
 Avikkhepo idaṃ vuccati pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ.
      [772] Tattha katamaṃ adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṃ .pe.
 Kāmesu micchācārā veramaṇī sikkhāpadaṃ .pe. Musāvādā veramaṇī
 sikkhāpadaṃ .pe. Surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī sikkhāpadaṃ
 yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ chandādhipateyyaṃ viriyādhipateyyaṃ
 cittādhipateyyaṃ vīmaṃsādhipateyyaṃ chandādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ
 viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ cittādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ
 paṇītaṃ vīmaṃsādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 viramantassa yā tasmiṃ samaye surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto idaṃ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ avasesā dhammā veramaṇiyā sampayuttā .pe.
 Avasesā dhammā cetanāya sampayuttā .pe. Phasso .pe.
 Paggāho avikkhepo idaṃ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ. Tattha katamaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ
 hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ
-------------------------------------------------
[page 395]
 Ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena hīnaṃ
 majjhimaṃ paṇītaṃ chandādhipateyyaṃ viriyādhipateyyaṃ cittādhipateyyaṃ
 chandādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ viriyādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ
 paṇītaṃ cittādhipateyyaṃ hīnaṃ majjhimaṃ paṇītaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 viramantassa yā tasmiṃ samaye surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 ārati virati paṭivirati veramaṇī akiriyā akaraṇaṃ anajjhāpatti
 velāanatikkamo setughāto idaṃ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ avasesā dhammā veramaṇiyā sampayuttā .pe.
 Avasesā dhammā cetanāya sampayuttā .pe. Phasso .pe. Paggāho
 avikkhepo idaṃ vuccati surāmerayamajjapamādaṭṭhānā veramaṇī
 sikkhāpadaṃ.
      [773] Katame dhammā sikkhā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā sikkhā.
 Katame dhammā sikkhā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ
 hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṃ
 ñāṇavippayuttaṃ .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ
-------------------------------------------------
[page 396]
 Ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ
 ñāṇavippayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena
 rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā
 sikkhā. Katame dhammā sikkhā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā maggaṃ
 bhāveti .pe. Arūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti .pe. Lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā sikkhā.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [774] Pañca sikkhāpadāni pāṇātipātā veramaṇī sikkhāpadaṃ
 adinnādānā veramaṇī sikkhāpadaṃ kāmesu micchācārā veramaṇī
 sikkhāpadaṃ musāvādā veramaṇī sikkhāpadaṃ surāmerayamajjapamādaṭṭhānā
 veramaṇī sikkhāpadaṃ. Pañcannaṃ sikkhāpadānaṃ kati kusalā kati
 akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [775] Kusalāyeva siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā vipākadhammadhammā
 anupādinnupādāniyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā savitakkasavicārā siyā
 pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā
-------------------------------------------------
[page 397]
 Nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 ācayagāmino nevasekkhānāsekkhā parittā parittārammaṇā majjhimā
 aniyatā na vattabbā maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinotipi
 siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā
 uppādinoti siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā
 paccuppannārammaṇā siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā bahiddhārammaṇā anidassanāppaṭighā.
      [776] Na hetū sahetukā hetusampayuttā na vattabbā hetū
 ceva sahetukā cāti sahetukā ceva na ca hetū na vattabbā hetū
 ceva hetusampayuttā cāti hetusampayuttā ceva na ca hetū na
 hetū sahetukā. Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā
 arūpā lokiyā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. No
 āsavā sāsavā āsavavippayuttā na vattabbā āsavā ceva
 sāsavā cāti sāsavā ceva no ca āsavā na vattabbā āsavā
 ceva āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi
 āsavavippayuttasāsavā. No saññojanā .pe. No ganthā .pe.
 No oghā .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā .pe. No parāmāsā
 .pe. Sārammaṇā no cittā cetasikā cittasampayuttā
 cittasaṃsaṭṭhā cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno
-------------------------------------------------
[page 398]
 Cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino bāhirā nupādā anupādinnā. Nupādānā
 .pe. No kilesā .pe. Na dassanena pahātabbā nabhāvanāya
 pahātabbā nadassanenapahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā
 savitakkā savicārā siyā sappītikā siyā appītikā siyā
 pītisahagatā siyā na pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā na sukhasahagatā
 siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā kāmāvacarā na
 rūpāvacarā na arūpāvacarā pariyāpannā aniyyānikā aniyatā
 sauttarā araṇāti.
                       Pañhāpucchakaṃ.
                   Sikkhāpadavibhaṅgo samatto.
                       ---------
                      Paṭisambhidāvibhaṅgo
      [777] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Atthe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā
 dhamme ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [778] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Dukkhe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā
 dukkhasamudaye ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā dukkhanirodhe ñāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 399]
 Atthapaṭisambhidā dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā
 tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
     [779] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Hetumhi ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā
 hetuphale ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [780] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Ye dhammā jātā bhūtā
 sañjātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā imesu dhammesu ñāṇaṃ
 atthapaṭisambhidā yehi dhammehi te dhammā jātā bhūtā sañjātā
 nibbattā abhinibbattā pātubhūtā tesu dhammesu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā
 tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [781] < PTS. Vbh , 294 >Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Jarāmaraṇe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā
 jarāmaraṇasamudaye ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā jarāmaraṇanirodhe
 ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya
 ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
-------------------------------------------------
[page 400]
      [782] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 naruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Jātiyā ñāṇaṃ .pe.
 Bhave ñāṇaṃ .pe. Upādāne ñāṇaṃ .pe. Taṇhāya ñāṇaṃ .pe.
 Vedanāya ñāṇaṃ .pe. Phasse ñāṇaṃ .pe. Saḷāyatane ñāṇaṃ
 .pe. Nāmarūpe ñāṇaṃ .pe. Viññāṇe ñāṇaṃ .pe. Saṅkhāresu
 ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā saṅkhārasamudaye ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā
 saṅkhāranirodhe ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya
 ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ
 niruttipaṭisambhidā ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [783] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tattha katamā dhammapaṭisambhidā
 idha bhikkhu dhammaṃ jānāti suttaṃ geyyaṃ veyyākaraṇaṃ gāthaṃ
 udānaṃ itivuttakaṃ jātakaṃ abbhūtadhammaṃ vedallaṃ ayaṃ vuccati dhammapaṭisambhidā
 so tassa tasseva bhāsitassa atthaṃ jānāti ayaṃ
 imassa bhāsitassa attho ayaṃ imassa bhāsitassa atthoti ayaṃ
 vuccati atthapaṭisambhidā tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
                      Suttantabhājanīyaṃ.
      [784] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā kusalā
-------------------------------------------------
[page 401]
 Yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ
 ñāṇasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ
 vā < PTS. Vbh , 295 >panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā imesu dhammesu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā tesaṃ
 vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Catasso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye kāmāvacaraṃ
 kusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ
 sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ .pe. Somanassasahagataṃ
 ñāṇavippayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ
 .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe.
 Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ ñāṇavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ
 vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā imesu dhammesu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā
 tesaṃ vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
-------------------------------------------------
[page 402]
 Yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Catasso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā imesu dhammesu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā
 tesaṃ vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā
 tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ
 niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni
 ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā
 paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā kusalā yasmiṃ samaye
 arūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa ca pahānā
 .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye phasso
 hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā imesu
 dhammesu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā tesaṃ vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā
 yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti tatra
 dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni
-------------------------------------------------
[page 403]
 Ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu
 ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
 dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame
 dhammā kusalā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ
 apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva
 kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ
 dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā kusalā imesu dhammesu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā
 tesaṃ vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [785] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā akusalā
 yasmiṃ samaye akusalaṃ cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ
 rūpārammaṇaṃ vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā
 panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti
 ime dhammā akusalā imesu dhammesu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā
 tesaṃ vipāke ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
-------------------------------------------------
[page 404]
 Yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. < PTS. Vbh , 297 >Catasso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā akusalā yasmiṃ samaye akusalaṃ
 cittaṃ uppannaṃ hoti somanassasahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhārena
 .pe. Somanassasahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ .pe. Somanassasahagataṃ
 diṭṭhigatavippayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ
 .pe. Upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ
 diṭṭhigatavippayuttaṃ .pe. Upekkhāsahagataṃ diṭṭhigatavippayuttaṃ
 sasaṅkhārena .pe. Domanassasahagataṃ paṭighasampayuttaṃ .pe. Domanassasahagataṃ
 paṭighasampayuttaṃ sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagataṃ vicikicchāsampayuttaṃ
 .pe. Upekkhāsahagataṃ uddhaccasampayuttaṃ rūpārammaṇaṃ
 vā .pe. Dhammārammaṇaṃ vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā akusalā
 imesu dhammesu ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā tesaṃ vipāke ñāṇaṃ
 atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti
 tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena
 tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu
 ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [786] Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā
-------------------------------------------------
[page 405]
 Paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye
 kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ tasmiṃ samaye
 phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti
 upekkhā hoti cittassa ekaggatā hoti manindriyaṃ hoti
 upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
 atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā
 imesu dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame
 dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṃ sotaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti < PTS. Vbh , 298 >upekkhāsahagataṃ
 saddārammaṇaṃ .pe. Ghānaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ
 gandhārammaṇaṃ .pe. Jivhāviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 upekkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ uppannaṃ hoti
 sukhasahagataṃ phoṭṭhabbārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā
 hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti sukhaṃ hoti cittassa
 ekaggatā hoti manindriyaṃ hoti sukhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ
-------------------------------------------------
[page 406]
 Hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā
 arūpino dhammā ime dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṃ
 atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti
 tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena
 tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu
 ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā
 yasmiṃ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā
 vipākā manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā
 vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ
 samaye phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ
 hoti vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassa ekaggatā
 hoti manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye
 vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino
 dhammā ime dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā
 yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti tatra
 dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni
 ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu
 ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā
-------------------------------------------------
[page 407]
 Yasmiṃ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā
 vipākā manoviññāṇadhātu uppannā hoti somanassasahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā
 hoti cittaṃ hoti vitakko hoti vicāro hoti pīti hoti sukhaṃ
 hoti cittassa ekaggatā hoti manindriyaṃ hoti somanassindriyaṃ
 hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino < PTS. Vbh , 299 >dhammā ime dhammā abyākatā imesu
 dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame
 dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu uppannā hoti
 upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ
 yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā
 hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko hoti vicāro hoti
 upekkhā hoti cittassa ekaggatā hoti manindriyaṃ hoti
 upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi
-------------------------------------------------
[page 408]
 Atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā
 imesu dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ
 dhammānaṃ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni
 idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso
 paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye kāmāvacarassa
 kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe.
 Somanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā
 .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā
 abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā
 tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ
 niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni
 ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
-------------------------------------------------
[page 409]
 Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye rūpūpapattiyā
 maggaṃ bhāveti vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo
 hoti ime dhammā kusalā tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa
 katattā upacitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 upasampajja viharati paṭhavīkasiṇaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe.
 Avikkhepo hoti ime dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṃ
 atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti
 tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā yena < PTS. Vbh , 300 >ñāṇena
 tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu
 ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā
 yasmiṃ samaye arūpūpapattiyā maggaṃ bhāveti sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ
 samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ sukhassa
 ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati tasmiṃ samaye
 phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva
 arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ sabbaso
 ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
-------------------------------------------------
[page 410]
 Tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā
 abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā
 tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ
 niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni
 ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye lokuttaraṃ
 jhānaṃ bhāveti niyyānikaṃ apacayagāmiṃ diṭṭhigatānaṃ pahānāya paṭhamāya
 bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ tasmiṃ samaye phasso hoti
 .pe. Avikkhepo hoti ime dhammā kusalā tasseva lokuttarassa
 kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākaṃ vivicceva kāmehi
 .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati dukkhāpaṭipadaṃ dandhābhiññaṃ
 suññataṃ tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime
 dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya
 niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti
 imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā
 paṭibhāṇapaṭisambhidā. < PTS. Vbh , 301 >Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 411]
 Akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākaṃ cakkhuviññāṇaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ rūpārammaṇaṃ .pe. Sotaviññāṇaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ saddārammaṇaṃ .pe. Ghānaviññāṇaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ gandhārammaṇaṃ .pe. Jivhāviññāṇaṃ
 uppannaṃ hoti upekkhāsahagataṃ rasārammaṇaṃ .pe. Kāyaviññāṇaṃ
 uppannaṃ hoti dukkhasahagataṃ phoṭṭhabbārammaṇaṃ tasmiṃ samaye phasso
 hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti dukkhaṃ
 hoti cittassa ekaggatā hoti manindriyaṃ hoti dukkhindriyaṃ hoti
 jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ samaye aññepi atthi
 paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā abyākatā imesu
 dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ
 paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā
 yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti
 ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā
 atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame
 dhammā abyākatā yasmiṃ samaye akusalassa kammassa katattā
 upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā vā .pe. Manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaṇā vā .pe.
 Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso
-------------------------------------------------
[page 412]
 Hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko
 hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassa ekaggatā hoti
 manindriyaṃ hoti upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā
 pana tasmiṃ samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā
 ime dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā
 yāya niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni
 jānāti imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṃ
 paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [787] Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā
 paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye
 manodhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā
 upekkhāsahagatā < PTS. Vbh , 302 >rūpārammaṇā vā .pe. Phoṭṭhabbārammaṇā
 vā yaṃ yaṃ vā panārabbha tasmiṃ samaye phasso hoti
 vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti cittaṃ hoti vitakko
 hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassa ekaggatā hoti manindriyaṃ
 hoti upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ samaye
 aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime dhammā
 abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya niruttiyā
 tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 413]
 Niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti imāni
 ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye manoviññāṇadhātu
 uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca
 kammavipākā somanassasahagatā rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā
 vā .pe. Manoviññāṇadhātu uppannā hoti kiriyā
 neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā
 rūpārammaṇā vā .pe. Dhammārammaṇā vā yaṃ yaṃ vā panārabbha
 tasmiṃ samaye phasso hoti vedanā hoti saññā hoti cetanā hoti
 cittaṃ hoti vitakko hoti vicāro hoti upekkhā hoti cittassa
 ekaggatā hoti viriyindriyaṃ hoti samādhindriyaṃ hoti manindriyaṃ
 hoti upekkhindriyaṃ hoti jīvitindriyaṃ hoti ye vā pana tasmiṃ
 samaye aññepi atthi paṭiccasamuppannā arūpino dhammā ime
 dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya
 niruttiyā tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti
 imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
 Tisso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā
 paṭibhāṇapaṭisambhidā. Katame dhammā abyākatā yasmiṃ samaye
-------------------------------------------------
[page 414]
 Manoviññāṇadhātu uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā
 na ca kammavipākā somanassasahagatā ñāṇasampayuttā .pe.
 Somanassasahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Somanassasahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Somanassasahagatā ñāṇavippayuttā
 sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā .pe.
 Upekkhāsahagatā ñāṇasampayuttā sasaṅkhārena .pe. Upekkhāsahagatā
 ñāṇavippayuttā .pe. Upekkhāsahagatā ñāṇavippayuttā sasaṅkhārena
 .pe. Rūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāveti .pe. Arūpāvacaraṃ jhānaṃ bhāveti
 kiriyaṃ neva kusalaṃ nākusalaṃ na ca kammavipākaṃ diṭṭhadhammasukhavihāraṃ
 sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanasaññāsahagataṃ
 sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati tasmiṃ samaye phasso hoti .pe. Avikkhepo hoti ime
 dhammā abyākatā imesu dhammesu ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā yāya
 niruttiyā < PTS. Vbh , 303 >tesaṃ dhammānaṃ paññatti hoti tatra dhammaniruttābhilāpe
 ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā yena ñāṇena tāni ñāṇāni jānāti
 imāni ñāṇāni idamatthajotakānīti ñāṇesu ñāṇaṃ paṭibhāṇapaṭisambhidā.
      [788] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Tisso paṭisambhidā
 kāmāvacarakusalato catūsu ñāṇasampayuttesu cittuppādesu kiriyato catūsu
-------------------------------------------------
[page 415]
 Ñāṇasampayuttesu cittuppādesu uppajjanti atthapaṭisambhidā
 etesu ceva uppajjati catūsu ca maggesu catūsu ca phalesu uppajjati.
                      Abhidhammabhājanīyaṃ.
      [789] Catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā dhammapaṭisambhidā
 niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā. Catunnaṃ paṭisambhidānaṃ kati
 kusalā kati akusalā kati abyākatā .pe. Kati saraṇā kati araṇā.
      [790] Siyā kusalā siyā abyākatā siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Tisso
 paṭisambhidā siyā vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā
 atthapaṭisambhidā siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā. Tisso paṭisambhidā anupādinnupādāniyā
 atthapaṭisambhidā siyā anupādinnupādāniyā siyā
 anupādinnānupādāniyā. Tisso paṭisambhidā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā
 atthapaṭisambhidā siyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā siyā asaṅkiliṭṭhāsaṅkilesikā.
 Tisso paṭisambhidā savitakkasavicārā atthapaṭisambhidā
 siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā
 avitakkāvicārā. Siyā pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā
 nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbahetukā. Tisso paṭisambhidā siyā ācayagāmino
 siyā nevāacayagāminonāpacayagāmino atthapaṭisambhidā < PTS. Vbh , 304 >siyā
-------------------------------------------------
[page 416]
 Ācayagāminī siyā apacayagāminī siyā nevāacayagāminīnāpacayagāminī.
 Tisso paṭisambhidā nevasekkhānāsekkhā atthapaṭisambhidā
 siyā sekkhā siyā asekkhā siyā nevasekkhānāsekkhā.
 Tisso paṭisambhidā parittā atthapaṭisambhidā siyā parittā siyā
 appamāṇā. Niruttipaṭisambhidā parittārammaṇā tisso paṭisambhidā
 siyā parittārammaṇā siyā mahaggatārammaṇā siyā appamāṇārammaṇā.
 Tisso paṭisambhidā majjhimā atthapaṭisambhidā siyā
 majjhimā siyā paṇītā. Tisso paṭisambhidā aniyatā atthapaṭisambhidā
 siyā sammattaniyatā siyā aniyatā. Niruttipaṭisambhidā
 na vattabbā maggārammaṇātipi maggahetukātipi maggādhipatinītipi
 atthapaṭisambhidā na maggārammaṇā siyā maggahetukā siyā
 maggādhipatinī siyā na vattabbā maggahetukātipi maggādhipatinītipi dve
 paṭisambhidā siyā maggārammaṇā na maggahetukā siyā maggādhipatino
 siyā na vattabbā maggārammaṇātipi maggādhipatinotipi. Tisso
 paṭisambhidā siyā uppannā siyā anuppannā na vattabbā
 uppādinoti atthapaṭisambhidā siyā uppannā siyā anuppannā siyā
 uppādinī. Siyā atītā siyā anāgatā siyā paccuppannā.
 Niruttipaṭisambhidā paccuppannārammaṇā dve paṭisambhidā siyā
 atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā siyā paccuppannārammaṇā
 atthapaṭisambhidā siyā atītārammaṇā siyā anāgatārammaṇā siyā
-------------------------------------------------
[page 417]
 Paccuppannārammaṇā siyā na vattabbā atītārammaṇātipi
 anāgatārammaṇātipi paccuppannārammaṇātipi. Siyā ajjhattā siyā
 bahiddhā siyā ajjhattabahiddhā. Niruttipaṭisambhidā bahiddhārammaṇā
 tisso paṭisambhidā siyā ajjhattārammaṇā siyā bahiddhārammaṇā
 siyā ajjhattabahiddhārammaṇā. Anidassanāppaṭighā.
      [791] Hetū sahetukā hetusampayuttā hetū ceva sahetukā ca
 hetū ceva hetusampayuttā ca na vattabbā na hetū sahetukātipi
 na hetū ahetukātipi. Sappaccayā saṅkhatā anidassanā appaṭighā
 arūpā tisso paṭisambhidā lokiyā atthapaṭisambhidā siyā
 lokiyā siyā lokuttarā kenaci viññeyyā kenaci na
 viññeyyā.
      [792] No āsavā. Tisso paṭisambhidā sāsavā atthapaṭisambhidā
 siyā sāsavā siyā anāsavā. Āsavavippayuttā. Tisso
 paṭisambhidā na vattabbā āsavā ceva sāsavā cāti sāsavā ceva
 no ca āsavā atthapaṭisambhidā na vattabbā āsavā ceva
 sāsavā cāti siyā sāsavā ceva no ca āsavā siya na vattabbā
 sāsavā ceva no ca āsavāti. Na vattabbā āsavā ceva
 āsavasampayuttā cātipi āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi.
 Tisso paṭisambhidā āsavavippayuttasāsavā atthapaṭisambhidā siyā
 āsavavippayuttasāsavā siyā āsavavippayuttānāsavā.
-------------------------------------------------
[page 418]
      [793] No saññojanā .pe. No ganthā .pe. No oghā
 .pe. No yogā .pe. No nīvaraṇā .pe. No parāmāsā .pe.
 Sārammaṇā no cittā cetasikā cittasampayuttā cittasaṃsaṭṭhā
 cittasamuṭṭhānā cittasahabhuno cittānuparivattino cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānā
 cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānasahabhuno cittasaṃsaṭṭhasamuṭṭhānānuparivattino
 bāhirā nupādā anupādinnā. Nupādānā
 .pe. No kilesā .pe.
      [794] Na dassanena pahātabbā na bhāvanāya pahātabbā
 na dassanena pahātabbahetukā na bhāvanāya pahātabbahetukā.
 Tisso paṭisambhidā savitakkā atthapaṭisambhidā siyā savitakkā
 siyā avitakkā. Tisso paṭisambhidā savicārā atthapaṭisambhidā
 siyā savicārā siyā avicārā. Siyā sappītikā siyā appītikā
 siyā pītisahagatā siyā na pītisahagatā siyā sukhasahagatā siyā na
 sukhasahagatā siyā upekkhāsahagatā siyā na upekkhāsahagatā.
 Tisso paṭisambhidā kāmāvacarā atthapaṭisambhidā siyā kāmāvacarā
 siyā na kāmāvacarā. Na rūpāvacarā na arūpāvacarā. Tisso
 paṭisambhidā pariyāpannā atthapaṭisambhidā siyā pariyāpannā siyā
 apariyāpannā. Tisso paṭisambhidā aniyyānikā atthapaṭisambhidā
 siyā niyyānikā siyā aniyyānikā. Tisso paṭisambhidā aniyatā
 atthapaṭisambhidā siyā niyatā siyā aniyatā. Tisso paṭisambhidā
-------------------------------------------------
[page 419]
 Sauttarā atthapaṭisambhidā siyā sauttarā siyā anuttarā.
 Araṇāti.
                        Pañhāpucchakaṃ
                  paṭisambhidāvibhaṅgo samatto.
                       ----------
                        Ñāṇavibhaṅgo
      [795] Ekavidhena ñāṇavatthu. Pañca viññāṇā na hetū
 ahetukā hetuvippayuttā sappaccayā saṅkhatā arūpā lokiyā
 sāsavā saññojaniyā ganthaniyā oghaniyā yoganiyā nīvaraṇiyā
 parāmaṭṭhā upādāniyā saṅkilesikā abyākatā sārammaṇā acetasikā
 vipākā upādinnupādāniyā asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā na savitakkasavicārā
 na avitakkavicāramattā avitakkāvicārā na pītisahagatā nevadassanena-
 nabhāvanāyapahātabbā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukā
 nevāacayagāminonāpacayagāmino < PTS. Vbh , 307 >nevasekkhānāsekkhā parittā kāmāvacarā
 na rūpāvacarā na arūpāvacarā pariyāpannā no apariyāpannā aniyatā
 aniyyānikā uppannā manoviññāṇaviññeyyā aniccā jarābhibhūtā.
 Pañca viññāṇā uppannavatthukā uppannārammaṇā purejātavatthukā
 purejātārammaṇā ajjhattikavatthukā bāhirārammaṇā asambhinnavatthukā
 asambhinnārammaṇā nānāvatthukā nānārammaṇā na
-------------------------------------------------
[page 420]
 Aññamaññassa gocaravisayaṃ paccanubhonti na asamannāhārā uppajjanti
 na amanasikārā uppajjanti na abbokiṇṇā uppajjanti na
 apubbaṃ acarimaṃ uppajjanti na aññamaññassa samanantarā uppajjanti
 pañca viññāṇā anābhogā pañcahi viññāṇehi na kañci dhammaṃ
 paṭivijānāti aññatra abhinipātamattā pañcannaṃ viññāṇānaṃ
 samanantarāpi na kañci dhammaṃ paṭivijānāti pañcahi viññāṇehi
 na kañci iriyāpathaṃ kappeti pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarāpi
 na kañci iriyāpathaṃ kappeti pañcahi viññāṇehi na kāyakammaṃ
 na vacīkammaṃ paṭṭhapeti pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarāpi na
 kāyakammaṃ na vacīkammaṃ paṭṭhapeti pañcahi viññāṇehi na kusalākusalaṃ
 dhammaṃ samādiyati pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarāpi na kusalākusalaṃ
 dhammaṃ samādiyati < PTS. Vbh , 308 >pañcahi viññāṇehi na samāpajjati na vuṭṭhāti
 pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarāpi na samāpajjati na vuṭṭhāti
 pañcahi viññāṇehi na cavati na upapajjati pañcannaṃ viññāṇānaṃ
 samanantarāpi na cavati na upapajjati pañcahi viññāṇehi na supati
 na paṭibujjhati na supinaṃ passati pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarāpi
 na supati na paṭibujjhati na supinaṃ passati. Yāthāvakavatthuvibhāvanā
 paññā. Evaṃ ekavidhena ñāṇavatthu.
      [796] Duvidhena ñāṇavatthu lokiyā paññā lokuttarā paññā
 kenaci viññeyyā paññā kenaci na viññeyyā paññā sāsavā
-------------------------------------------------
[page 421]
 Paññā anāsavā paññā āsavavippayuttasāsavā paññā
 āsavavippayuttānāsavā paññā saññojaniyā paññā asaññojaniyā
 paññā saññojanavippayuttasaññojaniyā paññā saññojanavippayuttāsaññojaniyā
 paññā ganthaniyā paññā aganthaniyā paññā
 ganthavippayuttaganthaniyā paññā ganthavippayuttāganthaniyā paññā
 oghaniyā paññā anoghaniyā paññā oghavippayuttaoghaniyā paññā
 oghavippayuttānoghaniyā paññā yoganiyā paññā ayoganiyā
 paññā yogavippayuttayoganiyā paññā yogavippayuttāyoganiyā
 paññā nīvaraṇiyā paññā anīvaraṇiyā paññā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā
 paññā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā paññā < PTS. Vbh , 309 >parāmaṭṭhā
 paññā aparāmaṭṭhā paññā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā paññā
 parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā paññā upādinnā paññā anupādinnā
 paññā upādāniyā paññā anupādāniyā paññā
 upādānavippayuttaupādāniyā paññā upādānavippayuttānupādāniyā
 paññā saṅkilesikā paññā asaṅkilesikā paññā kilesavippayuttasaṅkilesikā
 paññā kilesavippayuttāsaṅkilesikā paññā savitakkā
 paññā avitakkā paññā savicārā paññā avicārā paññā
 sappītikā paññā appītikā paññā pītisahagatā paññā na
 pītisahagatā paññā sukhasahagatā paññā na sukhasahagatā paññā
 upekkhāsahagatā paññā na upekkhāsahagatā paññā kāmāvacarā
-------------------------------------------------
[page 422]
 Paññā na kāmāvacarā paññā rūpāvacarā paññā na rūpāvacarā
 paññā arūpāvacarā paññā na arūpāvacarā paññā pariyāpannā
 paññā apariyāpannā paññā niyyānikā paññā aniyyānikā
 paññā niyatā paññā aniyatā paññā sauttarā paññā
 anuttarā paññā atthajāpikā paññā jāpitatthā paññā evaṃ
 duvidhena ñāṇavatthu.
      [797] < PTS. Vbh , 310 >Tividhena ñāṇavatthu. Cintāmayā paññā sutamayā paññā
 bhāvanāmayā paññā dānamayā paññā sīlamayā paññā bhāvanāmayā
 paññā adhisīle paññā adhicitte paññā adhipaññāya paññā
 āyakosallaṃ apāyakosallaṃ upāyakosallaṃ. Vipākā paññā vipākadhammadhammā
 paññā nevavipākanavipākadhammadhammā paññā upādinnupādāniyā
 paññā anupādinnupādāniyā paññā anupādinnānupādāniyā
 paññā savitakkasavicārā paññā avitakkavicāramattā
 paññā avitakkāvicārā paññā pītisahagatā paññā sukhasahagatā
 paññā upekkhāsahagatā paññā ācayagāminī paññā apacayagāminī
 paññā nevāacayagāminīnāpacayagāminī paññā sekkhā paññā
 asekkhā paññā nevasekkhānāsekkhā paññā parittā paññā
 mahaggatā paññā appamāṇā paññā parittārammaṇā paññā
 mahaggatārammaṇā paññā appamāṇārammaṇā paññā maggārammaṇā
 paññā maggahetukā paññā maggādhipatinī paññā uppannā
-------------------------------------------------
[page 423]
 Paññā anuppannā paññā uppādinī paññā < PTS. Vbh , 311 >atītā paññā
 anāgatā paññā paccuppannā paññā atītārammaṇā paññā
 anāgatārammaṇā paññā paccuppannārammaṇā paññā ajjhattā
 paññā bahiddhā paññā ajjhattabahiddhā paññā ajjhattārammaṇā
 paññā bahiddhārammaṇā paññā ajjhattabahiddhārammaṇā paññā.
 Savitakkasavicārā paññā atthi vipākā atthi vipākadhammadhammā
 atthi nevavipākanavipākadhammadhammā atthi upādinnupādāniyā atthi
 anupādinnupādāniyā atthi anupādinnānupādāniyā atthi pītisahagatā
 atthi sukhasahagatā atthi upekkhāsahagatā atthi ācayagāminī atthi
 apacayagāminī atthi nevāacayagāminīnāpacayagāminī atthi sekkhā
 atthi asekkhā atthi nevasekkhānāsekkhā atthi parittā atthi
 mahaggatā atthi appamāṇā atthi parittārammaṇā atthi mahaggatārammaṇā
 atthi appamāṇārammaṇā atthi maggārammaṇā atthi
 maggahetukā atthi maggādhipatinī atthi uppannā atthi anuppannā
 atthi uppādinī atthi atītā atthi anāgatā atthi paccuppannā
 atthi atītārammaṇā atthi anāgatārammaṇā atthi paccuppannārammaṇā
 atthi ajjhattā atthi bahiddhā atthi ajjhattabahiddhā
 atthi ajjhattārammaṇā atthi bahiddhārammaṇā atthi
 ajjhattabahiddhārammaṇā. Avitakkavicāramattā paññā atthi vipākā
 atthi vipākadhammadhammā atthi nevavipākanavipākadhammadhammā atthi
-------------------------------------------------
[page 424]
 Upādinnupādāniyā atthi anupādinnupādāniyā atthi
 anupādinnānupādāniyā atthi ācayagāminī atthi apacayagāminī atthi
 nevāacayagāminīnāpacayagāminī atthi sekkhā atthi asekkhā atthi
 nevasekkhānāsekkhā atthi uppannā atthi anuppannā atthi
 uppādinī atthi atītā atthi anāgatā atthi paccuppannā atthi
 ajjhattā atthi bahiddhā atthi ajjhattabahiddhā. Avitakkāvicārā
 paññā atthi vipākā atthi vipākadhammadhammā atthi
 nevavipākanavipākadhammadhammā atthi upādinnupādāniyā atthi
 anupādinnupādāniyā atthi anupādinnānupādāniyā atthi pītisahagatā
 atthi sukhasahagatā atthi upekkhāsahagatā atthi ācayagāminī atthi
 apacayagāminī atthi nevāacayagāminīnāpacayagāminī < PTS. Vbh , 313 >atthi sekkhā
 atthi asekkhā atthi nevasekkhānāsekkhā atthi parittārammaṇā
 atthi mahaggatārammaṇā atthi appamāṇārammaṇā atthi maggārammaṇā
 atthi maggahetukā atthi maggādhipatinī atthi uppannā
 atthi anuppannā atthi uppādinī atthi atītā atthi anāgatā
 atthi paccuppannā atthi atītārammaṇā atthi anāgatārammaṇā
 atthi paccuppannārammaṇā atthi ajjhattā atthi bahiddhā atthi
 ajjhattabahiddhā atthi ajjhattārammaṇā atthi bahiddhārammaṇā
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇā. Pītisahagatā paññā sukhasahagatā
 paññā atthi vipākā atthi vipākadhammadhammā atthi
-------------------------------------------------
[page 425]
 Nevavipākanavipākadhammadhammā atthi upādinnupādāniyā atthi
 anupādinnupādāniyā atthi anupādinnānupādāniyā atthi savitakkasavicārā
 atthi avitakkavicāramattā atthi avitakkāvicārā atthi ācayagāminī
 atthi apacayagāminī atthi nevāacayagāminīnāpacayagāminī atthi
 sekkhā atthi asekkhā atthi nevasekkhānāsekkhā atthi parittā
 atthi mahaggatā atthi appamāṇā < PTS. Vbh , 314 >atthi parittārammaṇā atthi
 mahaggatārammaṇā atthi appamāṇārammaṇā atthi maggārammaṇā
 atthi maggahetukā atthi maggādhipatinī atthi uppannā atthi
 anuppannā atthi uppādinī atthi atītā atthi anāgatā atthi
 paccuppannā atthi atītārammaṇā atthi anāgatārammaṇā atthi
 paccuppannārammaṇā atthi ajjhattā atthi bahiddhā atthi
 ajjhattabahiddhā atthi ajjhattārammaṇā atthi bahiddhārammaṇā
 atthi ajjhattabahiddhārammaṇā. Upekkhāsahagatā paññā atthi
 vipākā atthi vipākadhammadhammā atthi nevavipākanavipākadhammadhammā
 atthi upādinnupādāniyā atthi anupādinnupādāniyā atthi
 anupādinnānupādāniyā atthi ācayagāminī atthi apacayagāminī atthi
 nevāacayagāminīnāpacayagāminī atthi sekkhā atthi asekkhā atthi
 nevasekkhānāsekkhā atthi parittā atthi mahaggatā atthi appamāṇā
 atthi parittārammaṇā atthi mahaggatārammaṇā atthi appamāṇārammaṇā
 atthi maggārammaṇā atthi maggahetukā atthi maggādhipatinī
-------------------------------------------------
[page 426]
 Atthi uppannā atthi anuppannā atthi uppādinī atthi atītā
 atthi anāgatā atthi paccuppannā atthi atītārammaṇā atthi
 anāgatārammaṇā atthi paccuppannārammaṇā atthi ajjhattā
 atthi bahiddhā atthi ajjhattabahiddhā atthi ajjhattārammaṇā
 atthi bahiddhārammaṇā atthi ajjhattabahiddhārammaṇā. Evaṃ
 tividhena ñāṇavatthu.
      [798] Catubbidhena ñāṇavatthu kammassakataṃ ñāṇaṃ saccānulomikaṃ
 ñāṇaṃ maggasamaṅgissa ñāṇaṃ phalasamaṅgissa ñāṇaṃ dukkhe ñāṇaṃ
 dukkhasamudaye ñāṇaṃ dukkhanirodhe ñāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya
 ñāṇaṃ kāmāvacarā paññā rūpāvacarā paññā arūpāvacarā paññā
 apariyāpannā paññā dhamme ñāṇaṃ anvaye ñāṇaṃ paricce ñāṇaṃ
 sammatiñāṇaṃ atthi paññā ācayāya no apacayāya atthi paññā
 apacayāya no ācayāya atthi paññā ācayāya ceva apacayāya
 ca atthi paññā neva ācayāya no apacayāya atthi paññā
 nibbidāya no paṭivedhāya atthi paññā paṭivedhāya no nibbidāya
 atthi paññā nibbidāya ceva paṭivedhāya ca atthi paññā neva
 nibbidāya no paṭivedhāya < PTS. Vbh , 316 >hānabhāginī paññā ṭhitibhāginī paññā
 visesabhāginī paññā nibbedhabhāginī paññā catasso paṭisambhidā
 catasso paṭipadā cattāri ārammaṇāni jarāmaraṇe ñāṇaṃ jarāmaraṇasamudaye
 ñāṇaṃ jarāmaraṇanirodhe ñāṇaṃ jarāmaraṇanirodhagāminiyā
-------------------------------------------------
[page 427]
 Paṭipadāya ñāṇaṃ jātiyā ñāṇaṃ .pe. Bhave ñāṇaṃ .pe.
 Upādāne ñāṇaṃ .pe. Taṇhāya ñāṇaṃ .pe. Vedanāya ñāṇaṃ
 .pe. Phasse ñāṇaṃ .pe. Saḷāyatane ñāṇaṃ .pe. Nāmarūpe
 ñāṇaṃ .pe. Viññāṇe ñāṇaṃ .pe. Saṅkhāresu ñāṇaṃ saṅkhārasamudaye
 ñāṇaṃ saṅkhāranirodhe ñāṇaṃ saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ
 evaṃ catubbidhena ñāṇavatthu.
      [799] Pañcavidhena ñāṇavatthu pañcaṅgiko sammāsamādhi
 pañcañāṇiko sammāsamādhi evaṃ pañcavidhena ñāṇavatthu. Chabbidhena
 ñāṇavatthu chasu abhiññāsu paññā evaṃ chabbidhena ñāṇavatthu.
 Sattavidhena ñāṇavatthu sattasattati ñāṇavatthūni evaṃ sattavidhena
 ñāṇavatthu. < PTS. Vbh , 317 >Aṭṭhavidhena ñāṇavatthu catūsu maggesu catūsu phalesu
 paññā evaṃ aṭṭhavidhena ñāṇavatthu. Navavidhena ñāṇavatthu
 navasu anupubbavihārasamāpattīsu paññā evaṃ navavidhena ñāṇavatthu.
      [800] Dasavidhena ñāṇavatthu dasa tathāgatassa tathāgatabalāni
 yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu
 sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti. Katamāni dasa. Idha tathāgato
 ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṃ pajānāti yampi
 tathāgato ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṃ pajānāti
 idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti yaṃ balaṃ āgamma tathāgato
 āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ
-------------------------------------------------
[page 428]
 Pavatteti. Puna ca paraṃ tathāgato atītānāgatapuccuppannānaṃ
 kammasamādānānaṃ ṭhānaso hetuso vipākaṃ yathābhūtaṃ pajānāti yampi
 tathāgato atītānāgatapaccuppannānaṃ kammasamādānānaṃ ṭhānaso hetuso
 vipākaṃ yathābhūtaṃ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti yaṃ
 balaṃ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ
 nadati brahmacakkaṃ pavatteti. Puna ca paraṃ tathāgato sabbatthagāminiṃ
 paṭipadaṃ yathābhūtaṃ pajānāti yampi tathāgato sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ
 yathābhūtaṃ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti yaṃ balaṃ
 āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati
 brahmacakkaṃ pavatteti. Puna ca paraṃ tathāgato anekadhātuṃ nānādhātuṃ
 lokaṃ yathābhūtaṃ pajānāti yampi tathāgato anekadhātuṃ nānādhātuṃ
 lokaṃ yathābhūtaṃ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti yaṃ
 balaṃ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ
 nadati brahmacakkaṃ pavatteti. Puna ca paraṃ tathāgato sattānaṃ
 nānādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ pajānāti yampi tathāgato sattānaṃ nānādhimuttikataṃ
 yathābhūtaṃ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti
 yaṃ balaṃ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu
 sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti. Puna ca paraṃ tathāgato parasattānaṃ
 parapuggalānaṃ indriyaparopariyattaṃ yathābhūtaṃ pajānāti yampi
 tathāgato parasattānaṃ parapuggalānaṃ indriyaparopariyattaṃ yathābhūtaṃ
-------------------------------------------------
[page 429]
 Pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti yaṃ balaṃ āgamma
 tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ
 pavatteti. Puna ca paraṃ tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṃ
 saṅkilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ pajānāti yampi tathāgato
 jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṃ saṅkilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ
 pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti yaṃ balaṃ āgamma
 tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ
 pavatteti. Puna ca paraṃ tathāgato pubbenivāsānussatiṃ yathābhūtaṃ
 pajānāti yampi tathāgato pubbenivāsānussatiṃ yathābhūtaṃ pajānāti
 idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti yaṃ balaṃ āgamma tathāgato
 āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti.
 Puna ca paraṃ tathāgato sattānaṃ cutūpapātaṃ yathābhūtaṃ pajānāti yampi
 tathāgato sattānaṃ cutūpapātaṃ yathābhūtaṃ pajānāti idampi tathāgatassa
 tathāgatabalaṃ hoti yaṃ balaṃ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti
 parisāsu sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti. Puna ca paraṃ
 tathāgato āsavānaṃ khayaṃ yathābhūtaṃ pajānāti yampi tathāgato āsavānaṃ
 khayaṃ yathābhūtaṃ pajānāti idampi tathāgatassa tathāgatabalaṃ hoti yaṃ
 balaṃ āgamma tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu sīhanādaṃ
 nadati brahmacakkaṃ pavatteti. Imāni dasa tathāgatassa tathāgatabalāni
 yehi balehi samannāgato tathāgato āsabhaṇṭhānaṃ paṭijānāti parisāsu
-------------------------------------------------
[page 430]
 Sīhanādaṃ nadati brahmacakkaṃ pavatteti evaṃ dasavidhena ñāṇavatthu.
                         Mātikā.
      [801] < PTS. Vbh , 319 >Pañcaviññāṇaṃ na hetumeva ahetukameva hetuvippayuttameva
 sappaccayameva saṅkhatameva arūpameva lokiyameva sāsavameva
 saññojaniyameva ganthaniyameva oghaniyameva yoganiyameva nīvaraṇiyameva
 parāmaṭṭhameva upādāniyameva saṅkilesikameva abyākatameva
 sārammaṇameva acetasikameva vipākameva upādinnupādāniyameva
 asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikameva nasavitakkasavicārameva nāvitakkavicāramattameva
 avitakkāvicārameva na pītisahagatameva nevadassanenanabhāvanāya-
 pahātabbameva nevadassanenanabhāvanāyapahātabbahetukameva
 nevāacayagāmiṃnāpacayagāmimeva nevasekkhaṃnāsekkhameva parittameva
 kāmāvacarameva na rūpāvacarameva na arūpāvacarameva pariyāpannameva
 no apariyāpannameva aniyatameva aniyyānikameva uppannaṃ
 manoviññāṇaviññeyyameva aniccameva jarābhibhūtameva.
      [802] Pañca viññāṇā uppannavatthukā uppannārammaṇāti
 uppannasmiṃ vatthusmiṃ uppanne ārammaṇe uppajjanti. Purejātavatthukā
 purejātārammaṇāti pure jātasmiṃ vatthusmiṃ pure jāte
 ārammaṇe uppajjanti. Ajjhattikavatthukā bāhirārammaṇāti
 pañcannaṃ viññāṇānaṃ vatthū ajjhattikā ārammaṇā bāhirā.
 Asambhinnavatthukā asambhinnārammaṇāti asambhinnasmiṃ vatthusmiṃ
-------------------------------------------------
[page 431]
 Asambhinne ārammaṇe uppajjanti. Nānāvatthukā nānārammaṇāti
 aññaṃ cakkhuviññāṇassa vatthu ca ārammaṇañca aññaṃ sotaviññāṇassa
 vatthu ca ārammaṇañca aññaṃ ghānaviññāṇassa vatthu
 ca ārammaṇañca aññaṃ jivhāviññāṇassa vatthu ca ārammaṇañca
 aññaṃ kāyaviññāṇassa vatthu ca ārammaṇañca. Na aññamaññassa
 gocaravisayaṃ paccanubhontīti cakkhuviññāṇassa gocaravisayaṃ sotaviññāṇaṃ
 na paccanubhoti sotaviññāṇassagocaravisayaṃpi cakkhuviññāṇaṃ
 na paccanubhoti cakkhuviññāṇassa gocaravisayaṃ ghānaviññāṇaṃ na paccanubhoti
 ghānaviññāṇassa gocaravisayaṃpi cakkhuviññāṇaṃ na paccanubhoti
 cakkhuviññāṇassa gocaravisayaṃ jivhāviññāṇaṃ < PTS. Vbh , 320 >na paccanubhoti jivhāviññāṇassa
 gocaravisayaṃpi cakkhuviññāṇaṃ na paccanubhoti cakkhuviññāṇassa
 gocaravisayaṃ kāyaviññāṇaṃ na paccanubhoti kāyaviññāṇassa
 gocaravisayaṃpi cakkhuviññāṇaṃ na paccanubhoti sotaviññāṇassa
 .pe. Ghānaviññāṇassa .pe. Jivhāviññāṇassa .pe.
 Kāyaviññāṇassa gocaravisayaṃ cakkhuviññāṇaṃ na paccanubhoti cakkhuviññāṇassa
 gocaravisayaṃpi kāyaviññāṇaṃ na paccanubhoti kāyaviññāṇassa
 gocaravisayaṃ sotaviññāṇaṃ na paccanubhoti sotaviññāṇassa
 gocaravisayaṃpi kāyaviññāṇaṃ na paccanubhoti kāyaviññāṇassa gocaravisayaṃ
 ghānaviññāṇaṃ na paccanubhoti ghānaviññāṇassa gocaravisayaṃpi kāyaviññāṇaṃ
 na paccanubhoti kāyaviññāṇassa gocaravisayaṃ jivhāviññāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 432]
 Na paccanubhoti jivhāviññāṇassa gocaravisayaṃpi kāyaviññāṇaṃ na
 paccanubhoti. Na asamannāhārā uppajjantīti samannāharantassa
 uppajjanti. Na amanasikārā uppajjantīti manasikarontassa
 uppajjanti. Na abbokiṇṇā uppajjantīti na paṭipāṭiyā
 uppajjanti. Na apubbaṃ acarimaṃ uppajjantīti na ekakkhaṇe uppajjanti.
 Na aññamaññassa samanantarā uppajjantīti cakkhuviññāṇassa
 uppannasamanantarā sotaviññāṇaṃ na uppajjati sotaviññāṇassa
 uppannasamanantarāpi cakkhuviññāṇaṃ na uppajjati cakkhuviññāṇassa
 uppannasamanantarā ghānaviññāṇaṃ na uppajjati ghānaviññāṇassa
 uppannasamanantarāpi cakkhuviññāṇaṃ na uppajjati cakkhuviññāṇassa
 uppannasamanantarā jivhāviññāṇaṃ na uppajjati jivhāviññāṇassa
 uppannasamanantarāpi cakkhuviññāṇaṃ na uppajjati cakkhuviññāṇassa
 uppannasamanantarā kāyaviññāṇaṃ na uppajjati kāyaviññāṇassa
 uppannasamanantarāpi cakkhuviññāṇaṃ na uppajjati sotaviññāṇassa
 .pe. Ghānaviññāṇassa .pe. Jivhāviññāṇassa .pe. Kāyaviññāṇassa
 uppannasamanantarā cakkhuviññāṇaṃ na uppajjati cakkhuviññāṇassa
 uppannasamanantarāpi kāyaviññāṇaṃ na uppajjati
 kāyaviññāṇassa uppannasamanantarā sotaviññāṇaṃ na uppajjati
 sotaviññāṇassa uppannasamanantarāpi kāyaviññāṇaṃ na uppajjati
 kāyaviññāṇassa uppannasamanantarā ghānaviññāṇaṃ na uppajjati
-------------------------------------------------
[page 433]
 Ghānaviññāṇassa < PTS. Vbh , 321 >uppannasamanantarāpi kāyaviññāṇaṃ na uppajjati
 kāyaviññāṇassa uppannasamanantarā jivhāviññāṇaṃ na uppajjati
 jivhāviññāṇassa uppannasamanantarāpi kāyaviññāṇaṃ na uppajjati.
 Pañca viññāṇā anābhogāti pañcannaṃ viññāṇānaṃ natthi
 āvajjanā vā ābhogo vā samannāhāro vā manasikāro vā.
 Pañcahi viññāṇehi na kañci dhammaṃ paṭivijānātīti pañcahi
 viññāṇehi na kañci dhammaṃ paṭivijānāti. Aññatra abhinipātamattāti
 aññatra āpāthamattā. Pañcannaṃ viññāṇānaṃ
 samanantarāpi na kañci dhammaṃ paṭivijānātīti pañcannaṃ viññāṇānaṃ
 samanantarā manodhātuyāpi na kañci dhammaṃ paṭivijānāti. Pañcahi
 viññāṇehi na kañci iriyāpathaṃ kappetīti pañcahi viññāṇehi
 na kañci iriyāpathaṃ kappeti gamanaṃ vā ṭhānaṃ vā nisajjaṃ vā seyyaṃ
 vā. Pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarāpi na kañci iriyāpathaṃ
 kappetīti pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarā manodhātuyāpi na
 kañci iriyāpathaṃ kappeti gamanaṃ vā ṭhānaṃ vā nisajjaṃ vā seyyaṃ
 vā. Pañcahi viññāṇehi na kāyakammaṃ na vacīkammaṃ paṭṭhapetīti
 pañcahi viññāṇehi na kāyakammaṃ vacīkammaṃ paṭṭhapeti. Pañcannaṃ
 viññāṇānaṃ samanantarāpi na kāyakammaṃ na vacīkammaṃ paṭṭhapetīti
 pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarā manodhātuyāpi na kāyakammaṃ
 vacīkammaṃ paṭṭhapeti. Pañcahi viññāṇehi na kusalākusalaṃ dhammaṃ
-------------------------------------------------
[page 434]
 Samādiyatīti pañcahi viññāṇehi na kusalākusalaṃ dhammaṃ samādiyati.
 Pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarāpi na kusalākusalaṃ dhammaṃ samādiyatīti
 pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarā manodhātuyāpi na kusalākusalaṃ
 dhammaṃ samādiyati. Pañcahi viññāṇehi na samāpajjati na vuṭṭhātīti
 pañcahi viññāṇehi na samāpajjati na vuṭṭhāti. Pañcannaṃ
 viññāṇānaṃ samanantarāpi na samāpajjati na vuṭṭhātīti pañcannaṃ
 viññāṇānaṃ samanantarā manodhātuyāpi na samāpajjati na vuṭṭhāti.
 Pañcahi viññāṇehi na cavati na upapajjatīti pañcahi viññāṇehi
 na cavati na upapajjati. Pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarāpi na cavati
 na upapajjatīti pañcannaṃ viññāṇānaṃ samanantarā manodhātuyāpi
 na cavati na upapajjati. Pañcahi viññāṇehi na supati
 na paṭibujjhati na supinaṃ passatīti pañcahi viññāṇehi na supati
 na paṭibujjhati na supinaṃ passati. Pañcannaṃ viññāṇānaṃ
 samanantarāpi na supati na paṭibujjhati na supinaṃ passatīti pañcannaṃ
 viññāṇānaṃ samanantarā manodhātuyāpi na supati na paṭibujjhati
 na supinaṃ passati.
      Evaṃ yāthāvakavatthuvibhāvanā paññā.
                  Evaṃ ekavidhena ñāṇavatthu.
      [803] Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā lokiyā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā lokuttarā paññā. Sabbāva
-------------------------------------------------
[page 435]
 Paññā kenaci viññeyyā kenaci na viññeyyā. Tīsu bhūmīsu
 kusalābyākate paññā sāsavā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā anāsavā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā āsavavippayuttasāsavā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā āsavavippayuttānāsavā paññā. Tīsu bhūmīsu
 kusalābyākate paññā saññojaniyā paññā catūsu maggesu
 catūsu phalesu paññā asaññojaniyā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā saññojanavippayuttasaññojaniyā paññā catūsu
 maggesu catūsu phalesu paññā saññojanavippayuttāsaññojaniyā
 paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā ganthaniyā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā aganthaniyā paññā. Tīsu
 bhūmīsu kusalābyākate paññā ganthavippayuttaganthaniyā paññā catūsu
 maggesu catūsu phalesu paññā ganthavippayuttāganthaniyā paññā.
 Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā oghaniyā paññā catūsu maggesu
 catūsu phalesu paññā anoghaniyā paññā. < PTS. Vbh , 323 >Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā oghavippayuttaoghaniyā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā oghavippayuttānoghaniyā paññā. Tīsu bhūmīsu
 kusalābyākate paññā yoganiyā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā ayoganiyā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā yogavippayuttayoganiyā paññā catūsu maggesu catūsu
-------------------------------------------------
[page 436]
 Phalesu paññā yogavippayuttāyoganiyā paññā. Tīsu bhūmīsu
 kusalābyākate paññā nīvaraṇiyā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā anīvaraṇiyā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā nīvaraṇavippayuttanīvaraṇiyā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā nīvaraṇavippayuttānīvaraṇiyā paññā. Tīsu bhūmīsu
 kusalābyākate paññā parāmaṭṭhā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā aparāmaṭṭhā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate
 paññā parāmāsavippayuttaparāmaṭṭhā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā parāmāsavippayuttāparāmaṭṭhā paññā. Tīsu bhūmīsu
 vipāke paññā upādinnā paññā tīsu bhūmīsu kusale tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākate catūsu maggesu catūsu phalesu paññā anupādinnā
 paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā upādāniyā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā anupādāniyā paññā. Tīsu
 bhūmīsu kusalābyākate paññā upādānavippayuttaupādāniyā paññā
 catusu maggesu catūsu phalesu paññā upādānavippayuttānupādāniyā
 paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā saṅkilesikā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā asaṅkilesikā paññā. Tīsu
 bhūmīsu kusalābyākate paññā kilesavippayuttasaṅkilesikā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā kilesavippayuttāsaṅkilesikā
 paññā. Vitakkasampayuttā paññā savitakkā paññā vitakkavippayuttā
-------------------------------------------------
[page 437]
 Paññā avitakkā paññā. Vicārasampayuttā paññā
 savicārā paññā vicāravippayuttā paññā avicārā paññā.
 Pītisampayuttā paññā sappītikā paññā pītivippayuttā paññā
 appītikā paññā. Pītisampayuttā paññā pītisahagatā paññā
 pītivippayuttā paññā na pītisahagatā paññā. < PTS. Vbh , 324 >Sukhasampayuttā
 paññā sukhasahagatā paññā sukhavippayuttā paññā na sukhasahagatā
 paññā. Upekkhāsampayuttā paññā upekkhāsahagatā paññā
 upekkhāvippayuttā paññā na upekkhāsahagatā paññā.
 Kāmāvacarakusalābyākate paññā kāmāvacarā paññā rūpāvacarā paññā
 arūpāvacarā paññā apariyāpannā paññā na kāmāvacarā paññā.
 Rūpāvacarakusalābyākate paññā rūpāvacarā paññā kāmāvacarā paññā
 arūpāvacarā paññā apariyāpannā paññā na rūpāvacarā paññā.
 Arūpāvacarakusalābyākate paññā arūpāvacarā paññā kāmāvacarā
 paññā rūpāvacarā paññā apariyāpannā paññā na arūpāvacarā
 paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā pariyāpannā paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā apariyāpannā paññā. Catūsu
 maggesu catūsu phalesu paññā niyyānikā paññā tīsu bhūmīsu kusale
 catūsu bhūmīsu vipāke tīsu bhūmīsu kiriyābyākate paññā aniyyānikā
 paññā. Catūsu maggesu paññā niyatā paññā tīsu bhūmīsu
 kusale catūsu bhūmīsu vipāke tīsu bhūmīsu kiriyābyākate paññā
-------------------------------------------------
[page 438]
 Aniyatā paññā. Tīsu bhūmīsu kusalābyākate paññā sauttarā
 paññā catūsu maggesu catūsu phalesu paññā anuttarā paññā.
 Tattha katamā atthajāpikā paññā catūsu bhūmīsu kusale arahato
 abhiññaṃ uppādentassa samāpattiṃ uppādentassa kiriyābyākatā
 paññā atthajāpikā paññā catūsu bhūmīsu vipāke arahato
 uppannāya abhiññāya uppannāya samāpattiyā kiriyābyākatā
 paññā jāpitatthā paññā. Evaṃ duvidhena ñāṇavatthu.
      [804] Tattha katamā cintāmayā paññā yogavihitesu vā
 kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu yogavihitesu vā vijjaṭṭhānesu
 kammassakataṃ vā saccānulomikaṃ vā rūpaṃ aniccanti vā
 vedanā aniccāti vā saññā aniccāti vā saṅkhārā aniccāti
 vā < PTS. Vbh , 325 >viññāṇaṃ aniccanti vā yaṃ evarūpiṃ anulomikaṃ khantiṃ diṭṭhiṃ
 ruciṃ mutiṃ pekkhaṃ dhammanijjhānakkhantiṃ parato assutvā paṭilabhati ayaṃ
 vuccati cintāmayā paññā. Tattha katamā sutamayā paññā
 yogavihitesu vā kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu yogavihitesu
 vā vijjaṭṭhānesu kammassakataṃ vā saccānulomikaṃ vā rūpaṃ
 aniccanti vā vedanā aniccāti vā saññā aniccāti vā saṅkhārā
 aniccāti vā viññāṇaṃ aniccanti vā yaṃ evarūpiṃ anulomikaṃ khantiṃ
 diṭṭhiṃ ruciṃ mutiṃ pekkhaṃ dhammanijjhānakkhantiṃ parato sutvā paṭilabhati
 ayaṃ vuccati sutamayā paññā. Sabbāpi samāpannassa paññā
-------------------------------------------------
[page 439]
 Bhāvanāmayā paññā.
      [805] Tattha katamā dānamayā paññā dānaṃ ārabbha dānādhigaccha
 gaccha yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati dānamayā paññā. Tattha katamā
 sīlamayā paññā sīlaṃ ārabbha sīlādhigaccha yā uppajjati paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati
 sīlamayā paññā. Sabbāpi samāpannassa paññā bhāvanāmayā
 paññā.
      [806] Tattha katamā adhisīle paññā pātimokkhasaṃvarasaṃvutassa
 yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṃ vuccati adhisīle paññā. Tattha katamā adhicitte
 paññā rūpāvacarārūpāvacarasamāpattiṃ samāpajjantassa yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṃ vuccati adhicitte paññā. Tattha katamā adhipaññāya paññā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā ayaṃ vuccati adhipaññāya
 paññā.
      [807] Tattha katamaṃ āyakosallaṃ ime dhamme manasikaroto
 anuppannā ceva akusalā dhammā na uppajjanti uppannā ca
 akusalā dhammā pahīyanti ime vā panime dhamme manasikaroto
 anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti uppannā ca kusalā
-------------------------------------------------
[page 440]
 Dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya bhāvanāya pāripūriyā saṃvattantīti
 yā tattha paññā pajānanā .pe. < PTS. Vbh , 326 >Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 idaṃ vuccati āyakosallaṃ. Tattha katamaṃ apāyakosallaṃ ime dhamme
 manasikaroto anuppannā ceva kusalā dhammā na uppajjanti uppannā
 ca kusalā dhammā nirujjhanti ime vā panime dhamme manasikaroto
 anuppannā ceva akusalā dhammā uppajjanti uppannā ca akusalā
 dhammā bhiyyobhāvāya vepullāya saṃvattantīti yā tattha paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati
 apāyakosallaṃ. Sabbāpi tatrupāyā paññā upāyakosallaṃ.
      [808] Catūsu bhūmīsu vipāke paññā vipākā paññā catūsu
 bhūmīsu kusale paññā vipākadhammadhammā paññā tīsu bhūmīsu
 kiriyābyākate paññā neva vipākanavipākadhammadhammā paññā.
      [809] Tīsu bhūmīsu vipāke paññā upādinnupādāniyā paññā
 tīsu bhūmīsu kusale tīsu bhūmīsu kiriyābyākate paññā anupādinnupādāniyā
 paññā catūsu maggesu catūsu phalesu paññā
 anupādinnānupādāniyā paññā.
      [810] Vitakkavicārasampayuttā paññā savitakkasavicārā paññā
 vitakkavippayuttā vicārasampayuttā paññā avitakkavicāramattā paññā
 vitakkavicāravippayuttā paññā avitakkāvicārā paññā.
      [811] Pītisampayuttā paññā pītisahagatā paññā sukhasampayuttā
-------------------------------------------------
[page 441]
 Paññā sukhasahagatā paññā upekkhāsampayuttā paññā
 upekkhāsahagatā paññā.
      [812] Tīsu bhūmīsu kusale paññā ācayagāminī paññā catūsu
 maggesu paññā apacayagāminī paññā catūsu bhūmīsu vipāke tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākate paññā nevāacayagāminīnāpacayagāminī paññā.
      [813] Catūsu maggesu tīsu phalesu paññā sekkhā paññā
 upariṭṭhime arahattaphale paññā asekkhā paññā tīsu bhūmīsu kusale
 tīsu bhūmīsu vipāke tīsu bhūmīsu kiriyābyākate paññā nevasekkhānāsekkhā
 paññā.
      [814] Kāmāvacarakusalābyākate paññā parittā paññā
 rūpāvacarārūpāvacarakusalābyākate paññā mahaggatā paññā catūsu maggesu
 catūsu phalesu paññā appamāṇā paññā.
      [815] Tattha katamā parittārammaṇā paññā < PTS. Vbh , 327 >paritte dhamme
 ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati parittārammaṇā paññā. Tattha katamā
 mahaggatārammaṇā paññā mahaggate dhamme ārabbha yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ
 vuccati mahaggatārammaṇā paññā. Tattha katamā appamāṇārammaṇā
 paññā appamāṇe dhamme ārabbha yā uppajjati paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati
-------------------------------------------------
[page 442]
 Appamāṇārammaṇā paññā.
      [816] Tattha katamā maggārammaṇā paññā ariyamaggaṃ ārabbha
 yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṃ vuccati maggārammaṇā paññā. Catūsu maggesu
 paññā maggahetukā paññā. Tattha katamā maggādhipatinī paññā
 ariyamaggaṃ adhipatiṃ karitvā yā uppajjati paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati maggādhipatinī paññā.
      [817] Catūsu bhūmīsu vipāke paññā siyā uppannā siyā
 uppādinī na vattabbā anuppannāti catūsu bhūmīsu kusale tīsu
 bhūmīsu kiriyābyākate paññā siyā uppannā siyā anuppannā na
 vattabbā uppādinīti.
      [818] Sabbāva paññā siyā atītā siyā anāgatā siyā
 paccuppannā.
      [819] Tattha katamā atītārammaṇā paññā atīte dhamme
 ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati atītārammaṇā paññā. Tattha katamā
 anāgatārammaṇā paññā anāgate dhamme ārabbha yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ
 vuccati anāgatārammaṇā paññā. Tattha katamā paccuppannārammaṇā
 paññā paccuppanne dhamme ārabbha yā uppajjati paññā
-------------------------------------------------
[page 443]
 Pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati
 paccuppannārammaṇā paññā.
      [820] Sabbāva paññā siyā ajjhattā siyā bahiddhā siyā
 ajjhattabahiddhā.
      [821] Tattha katamā ajjhattārammaṇā paññā ajjhatte
 dhamme ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā < PTS. Vbh , 328 >.pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati ajjhattārammaṇā paññā.
 Tattha katamā bahiddhārammaṇā paññā bahiddhā dhamme ārabbha yā
 uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṃ vuccati bahiddhārammaṇā paññā. Tattha katamā ajjhattabahiddhārammaṇā
 paññā ajjhattabahiddhā dhamme ārabbha yā
 uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṃ vuccati ajjhattabahiddhārammaṇā paññā.
                   Evaṃ tividhena ñāṇavatthu.
      [822] Tattha katamaṃ kammassakataṃ ñāṇaṃ atthi dinnaṃ atthi
 yiṭṭhaṃ atthi hutaṃ atthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalavipāko atthi
 ayaṃ loko atthi paro loko atthi mātā atthi pitā atthi
 sattā opapātikā atthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā paññā pajānanā .pe.
-------------------------------------------------
[page 444]
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati kammassakataṃ ñāṇaṃ
 ṭhapetvā saccānulomikaṃ ñāṇaṃ sabbāpi sāsavā kusalā paññā
 kammassakataṃ ñāṇaṃ. Tattha katamaṃ saccānulomikaṃ ñāṇaṃ rūpaṃ
 aniccanti vā vedanā aniccāti vā saññā aniccāti vā saṅkhārā
 aniccāti vā viññāṇaṃ aniccanti vā yā evarūpī anulomikā
 khanti diṭṭhi ruci muti pekkhā dhammanijjhānakkhanti idaṃ vuccati
 saccānulomikaṃ ñāṇaṃ. Catūsu maggesu paññā maggasamaṅgissa
 ñāṇaṃ. Catūsu phalesu paññā phalasamaṅgissa ñāṇaṃ.
      [823] Maggasamaṅgissa ñāṇaṃ dukkhepetaṃ ñāṇaṃ dukkhasamudayepetaṃ
 ñāṇaṃ dukkhanirodhepetaṃ ñāṇaṃ dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāyapetaṃ
 ñāṇaṃ. Tattha katamaṃ dukkhe ñāṇaṃ dukkhaṃ ārabbha yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ
 vuccati dukkhe ñāṇaṃ. Dukkhasamudayaṃ ārabbha .pe. Dukkhanirodhaṃ
 ārabbha .pe. Dukkhanirodhagāminiṃ < PTS. Vbh , 329 >paṭipadaṃ ārabbha yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ
 vuccati dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ.
      [824] Kāmāvacarakusalābyākate paññā kāmāvacarā paññā
 rūpāvacarakusalābyākate paññā rūpāvacarā paññā arūpāvacarakusalābyākate
 paññā arūpāvacarā paññā catūsu maggesu catūsu
 phalesu paññā apariyāpannā paññā.
-------------------------------------------------
[page 445]
      [825] Tattha katamaṃ dhamme ñāṇaṃ catūsu maggesu catūsu phalesu
 paññā dhamme ñāṇaṃ. So iminā dhammena ñātena diṭṭhena
 pattena viditena pariyogāḷhena atītānāgate nayaṃ neti ye hi keci
 atītamaddhānaṃ samaṇā vā brāhmaṇā vā dukkhaṃ abbhaññiṃsu dukkhasamudayaṃ
 abbhaññiṃsu dukkhanirodhaṃ abbhaññiṃsu dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ abbhaññiṃsu
 imaññeva te dukkhaṃ abbhaññiṃsu imaññeva te dukkhasamudayaṃ abbhaññiṃsu
 imaññeva te dukkhanirodhaṃ abbhaññiṃsu imaññeva te
 dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ abbhaññiṃsu ye hi keci anāgatamaddhānaṃ
 samaṇā vā brāhmaṇā vā dukkhaṃ abhijānissanti dukkhasamudayaṃ
 abhijānissanti dukkhanirodhaṃ abhijānissanti dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ
 abhijānissanti imaññeva te dukkhaṃ abhijānissanti imaññeva te dukkhasamudayaṃ
 abhijānissanti imaññeva te dukkhanirodhaṃ abhijānissanti
 imaññeva te dukkhanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ abhijānissantīti yā tattha
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ
 vuccati anvaye ñāṇaṃ. Tattha katamaṃ paricce ñāṇaṃ idha bhikkhu
 parasattānaṃ parapuggalānaṃ cetasā ceto paricca pajānāti sarāgaṃ
 vā cittaṃ sarāgaṃ cittanti pajānāti vītarāgaṃ vā cittaṃ vītarāgaṃ
 cittanti pajānāti sadosaṃ vā cittaṃ sadosaṃ cittanti pajānāti
 vītadosaṃ vā cittaṃ vītadosaṃ cittanti pajānāti samohaṃ vā cittaṃ
 samohaṃ cittanti pajānāti vītamohaṃ vā cittaṃ vītamohaṃ cittanti
-------------------------------------------------
[page 446]
 Pajānāti saṅkhittaṃ vā cittaṃ saṅkhittaṃ cittanti pajānāti vikkhittaṃ
 vā cittaṃ vikkhittaṃ cittanti pajānāti mahaggataṃ vā cittaṃ mahaggataṃ
 cittanti pajānāti amahaggataṃ vā cittaṃ amahaggataṃ cittanti
 pajānāti sauttaraṃ vā cittaṃ sauttaraṃ cittanti pajānāti anuttaraṃ
 vā cittaṃ anuttaraṃ cittanti pajānāti samāhitaṃ vā cittaṃ samāhitaṃ
 cittanti pajānāti asamāhitaṃ vā cittaṃ asamāhitaṃ cittanti pajānāti
 vimuttaṃ vā cittaṃ vimuttaṃ cittanti pajānāti avimuttaṃ vā cittaṃ
 avimuttaṃ cittanti pajānātīti yā tattha < PTS. Vbh , 330 >paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati paricce ñāṇaṃ.
 Ṭhapetvā dhamme ñāṇaṃ anvaye ñāṇaṃ paricce ñāṇaṃ avasesā
 paññā sammatiñāṇaṃ.
      [826] Tattha katamā paññā ācayāya no apacayāya kāmāvacarakusale
 paññā ācayāya no apacayāya. Catūsu maggesu paññā
 apacayāya no ācayāya. Rūpāvacarārūpāvacarakusale paññā ācayāya
 ceva apacayāya ca. Avasesā paññā neva ācayāya no apacayāya.
      [827] Tattha katamā paññā nibbidāya no paṭivedhāya yāya
 paññāya kāmesu vītarāgo hoti na ca abhiññāyo paṭivijjhati na
 ca saccāni ayaṃ vuccati paññā nibbidāya no paṭivedhāya.
 Sveva paññāya kāmesu vītarāgo samāno abhiññāyo paṭivijjhati
 na ca saccāni ayaṃ vuccati paññā paṭivedhāya no nibbidāya.
-------------------------------------------------
[page 447]
 Catūsu maggesu paññā nibbidāya ceva paṭivedhāya ca. Avasesā
 paññā neva nibbidāya no paṭivedhāya.
      [828] Tattha katamā hānabhāginī paññā paṭhamassa jhānassa
 lābhiṃ kāmasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā
 tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā avitakkasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paññā nibbidāsahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbedhabhāginī paññā.
 Dutiyassa jhānassa lābhiṃ vitakkasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
 hānabhāginī paññā tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī
 paññā upekkhāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī
 paññā nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
 virāgūpasañhitā nibbedhabhāginī paññā. Tatiyassa jhānassa lābhiṃ
 pītisahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā tadanudhammatā
 sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā adukkhamasukhasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī < PTS. Vbh , 331 >paññā nibbidāsahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā nibbedhabhāginī paññā.
 Catutthassa jhānassa lābhiṃ sukhasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti
 hānabhāginī paññā tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā
 ākāsānañcāyatanasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī
 paññā nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā
-------------------------------------------------
[page 448]
 Nibbedhabhāginī paññā. Ākāsānañcāyatanassa lābhiṃ
 rūpasahagatā saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā
 tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā viññānañcāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paññā
 nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā
 nibbedhabhāginī paññā. Viññāṇañcāyatanassa lābhiṃ ākāsānañcāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā
 tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā ākiñcaññāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paññā
 nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā
 nibbedhabhāginī paññā. Ākiñcaññāyatanassa lābhiṃ viññāṇañcāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti hānabhāginī paññā
 tadanudhammatā sati santiṭṭhati ṭhitibhāginī paññā nevasaññānāsaññāyatanasahagatā
 saññāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paññā
 nibbidāsahagatā saññāmanasikārā samudācaranti virāgūpasañhitā
 nibbedhabhāginī paññā.
      [829] Tattha katamā catasso paṭisambhidā atthapaṭisambhidā
 dhammapaṭisambhidā niruttipaṭisambhidā paṭibhāṇapaṭisambhidā atthe
 ñāṇaṃ atthapaṭisambhidā dhamme ñāṇaṃ dhammapaṭisambhidā tatra
 dhammaniruttābhilāpe ñāṇaṃ niruttipaṭisambhidā ñāṇesu ñāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 449]
 Paṭibhāṇapaṭisambhidā. Imā catasso paṭisambhidā.
      [830] Tattha katamā catasso paṭipadā dukkhā paṭipadā
 dandhābhiññā paññā dukkhā paṭipadā khippābhiññā paññā
 sukhā paṭipadā dandhābhiññā paññā sukhā paṭipadā khippābhiññā
 paññā. Tattha katamā dukkhā paṭipadā dandhābhiññā paññā
 kicchena kasirena samādhiṃ uppādentassa dandhaṃ taṇṭhānaṃ abhijānantassa
 yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati dukkhā paṭipadā dandhābhiññā paññā.
 Tattha katamā dukkhā paṭipadā khippābhiññā paññā kicchena
 kasirena samādhiṃ uppādentassa khippaṃ taṇṭhānaṃ abhijānantassa yā
 uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 ayaṃ vuccati dukkhā paṭipadā khippābhiññā paññā. Tattha katamā
 sukhā paṭipadā dandhābhiññā paññā akicchena akasirena samādhiṃ
 uppādentassa dandhaṃ taṇṭhānaṃ abhijānantassa yā uppajjati paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati
 sukhā paṭipadā dandhābhiññā paññā. Tattha katamā sukhā paṭipadā
 khippābhiññā paññā akicchena akasirena samādhiṃ uppādentassa
 khippaṃ taṇṭhānaṃ abhijānantassa yā uppajjati paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati sukhā paṭipadā
 khippābhiññā paññā. Imā catasso paṭipadā.
-------------------------------------------------
[page 450]
      [831] Tattha katamāni cattāri ārammaṇāni parittā
 parittārammaṇā paññā parittā appamāṇārammaṇā paññā appamāṇā
 parittārammaṇā paññā appamāṇā appamāṇārammaṇā
 paññā. Tattha katamā parittā parittārammaṇā paññā samādhissa
 na nikāmalābhissa ārammaṇaṃ thokaṃ pharantassa yā uppajjati paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati
 parittā parittārammaṇā paññā. Tattha katamā parittā appamāṇārammaṇā
 paññā samādhissa na nikāmalābhissa ārammaṇaṃ
 vipulaṃ pharantassa yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati parittā appamāṇārammaṇā
 paññā. Tattha katamā appamāṇā parittārammaṇā paññā
 samādhissa nikāmalābhissa ārammaṇaṃ thokaṃ pharantassa yā uppajjati
 paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ
 vuccati appamāṇā parittārammaṇā paññā. Tattha katamā appamāṇā
 appamāṇārammaṇā paññā samādhissa nikāmalābhissa
 ārammaṇaṃ vipulaṃ pharantassa yā uppajjati paññā pajānanā .pe.
 Amoho < PTS. Vbh , 333 >dhammavicayo sammādiṭṭhi ayaṃ vuccati appamāṇā appamāṇārammaṇā
 paññā. Imāni cattāri ārammaṇāni.
      [832] Maggasamaṅgissa ñāṇaṃ jarāmaraṇepetaṃ ñāṇaṃ jarāmaraṇasamudayepetaṃ
 ñāṇaṃ jarāmaraṇanirodhepetaṃ ñāṇaṃ jarāmaraṇanirodhagāminiyā
-------------------------------------------------
[page 451]
 Paṭipadāyapetaṃ ñāṇaṃ. Tattha katamaṃ jarāmaraṇe ñāṇaṃ
 jarāmaraṇaṃ ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati jarāmaraṇe ñāṇaṃ. Jarāmaraṇasamudayaṃ
 ārabbha .pe. Jarāmaraṇanirodhaṃ ārabbha .pe.
 Jarāmaraṇanirodhagāminiṃ paṭipadaṃ ārabbha yā uppajjati paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati
 jarāmaraṇanirodhagāminiyā paṭipadāya ñāṇaṃ. Maggasamaṅgissa ñāṇaṃ
 jātiyāpetaṃ ñāṇaṃ .pe. Bhavepetaṃ ñāṇaṃ .pe. Upādānepetaṃ
 ñāṇaṃ .pe. Taṇhāyapetaṃ ñāṇaṃ .pe. Vedanāyapetaṃ ñāṇaṃ
 .pe. Phassepetaṃ ñāṇaṃ .pe. Saḷāyatanepetaṃ ñāṇaṃ .pe.
 Nāmarūpepetaṃ ñāṇaṃ .pe. Viññāṇepetaṃ ñāṇaṃ .pe. Saṅkhāresupetaṃ
 ñāṇaṃ saṅkhārasamudayepetaṃ ñāṇaṃ saṅkhāranirodhepetaṃ ñāṇaṃ
 saṅkhāranirodhagāminiyā paṭipadāyapetaṃ ñāṇaṃ. Tattha katamaṃ saṅkhāresu
 ñāṇaṃ saṅkhāre ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati saṅkhāresu ñāṇaṃ.
 Saṅkhārasamudayaṃ ārabbha .pe. Saṅkhāranirodhaṃ ārabbha .pe. Saṅkhāranirodhagāminiṃ
 paṭipadaṃ ārabbha yā uppajjati paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ vuccati saṅkhāranirodhagāminiyā
 paṭipadāya ñāṇaṃ.
                  Evaṃ catubbidhena ñāṇavatthu.
-------------------------------------------------
[page 452]
      [833] < PTS. Vbh , 334 >Tattha katamo pañcaṅgiko sammāsamādhi pītipharaṇatā
 sukhapharaṇatā cetopharaṇatā ālokapharaṇatā paccavekkhaṇānimittaṃ.
 Dvīsu jhānesu paññā pītipharaṇatā tīsu jhānesu paññā sukhapharaṇatā
 paracitte ñāṇaṃ cetopharaṇatā dibbacakkhu ālokapharaṇatā tamhā
 tamhā samādhimhā vuṭṭhitassa paccavekkhaṇāñāṇaṃ paccavekkhaṇānimittaṃ.
 Ayaṃ vuccati pañcaṅgiko sammāsamādhi.
      [834] Tattha katamo pañcañāṇiko sammāsamādhi ayaṃ samādhi
 paccuppannasukho ceva āyatiṃ ca sukhavipākoti paccattaññeva ñāṇaṃ
 uppajjati ayaṃ samādhi ariyo nirāmisoti paccattaññeva ñāṇaṃ
 uppajjati ayaṃ samādhi akāpurisasevitoti paccattaññeva ñāṇaṃ
 uppajjati ayaṃ samādhi santo paṇīto paṭippassaddhiladdho ekodibhāvādhigato
 na ca sasaṅkhāranigayhavāritavatoti 1- paccattaññeva ñāṇaṃ
 uppajjati so kho panāhaṃ imaṃ samādhiṃ satova samāpajjāmiṃ satova
 vuṭṭhahāmīti paccattaññeva ñāṇaṃ uppajjati ayaṃ pañcañāṇiko
 sammāsamādhi.
                  Evaṃ pañcavidhena ñāṇavatthu.
      [835] Tattha katamā chasu abhiññāsu paññā iddhividhe ñāṇaṃ
 sotadhātuvisuddhiyā ñāṇaṃ paracitte ñāṇaṃ pubbenivāsānussatiñāṇaṃ
 sattānaṃ cutūpapāte ñāṇaṃ āsavānaṃ khaye ñāṇaṃ imā chasu
 abhiññāsu paññā. Evaṃ chabbidhena ñāṇavatthu.

  *  *  *  *  *  *
  Footnote:1 aññattha ..ṇiggayhavāritappattotipi dissati.
-------------------------------------------------
[page 453]
      [836] Tattha katamāni sattasattari ñāṇavatthūni. Jātipaccayā
 jarāmaraṇanti ñāṇaṃ asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṃ atītampi
 addhānaṃ jātipaccayā jarāmaraṇanti ñāṇaṃ asati jātiyā natthi
 jarāmaraṇanti ñāṇaṃ anāgatampi addhānaṃ jātipaccayā jarāmaraṇanti
 ñāṇaṃ asati jātiyā natthi jarāmaraṇanti ñāṇaṃ yampissa taṃ
 dhammaṭṭhitiñāṇaṃ tampi khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammanti
 ñāṇaṃ. Bhavapaccayā jātīti ñāṇaṃ .pe. < PTS. Vbh , 335 >Upādānapaccayā bhavoti
 ñāṇaṃ .pe. Taṇhāpaccayā upādānanti ñāṇaṃ .pe. Vedanāpaccayā
 taṇhāti ñāṇaṃ .pe. Phassapaccayā vedanāti ñāṇaṃ
 .pe. Saḷāyatanapaccayā phassoti ñāṇaṃ .pe. Nāmarūpapaccayā
 saḷāyatananti ñāṇaṃ .pe. Viññāṇapaccayā nāmarūpanti ñāṇaṃ
 .pe. Saṅkhārapaccayā viññāṇanti ñāṇaṃ .pe. Avijjāpaccayā
 saṅkhārāti ñāṇaṃ asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṃ atītampi
 addhānaṃ avijjāpaccayā saṅkhārāti ñāṇaṃ asati avijjāya natthi
 saṅkhārāti ñāṇaṃ anāgatampi addhānaṃ avijjāpaccayā saṅkhārāti
 ñāṇaṃ asati avijjāya natthi saṅkhārāti ñāṇaṃ yampissa taṃ dhammaṭṭhitiñāṇaṃ
 tampi khayadhammaṃ vayadhammaṃ virāgadhammaṃ nirodhadhammanti ñāṇaṃ.
 Imāni sattasattari ñāṇavatthūni. Evaṃ sattavidhena ñāṇavatthu.
      [837] Tattha katamā catūsu maggesu catūsu phalesu paññā
 sotāpattimagge paññā sotāpattiphale paññā sakadāgāmimagge
-------------------------------------------------
[page 454]
 Paññā sakadāgāmiphale paññā anāgāmimagge paññā anāgāmiphale
 paññā arahattamagge paññā arahattaphale paññā imā
 catūsu maggesu catūsu phalesu paññā. Evaṃ aṭṭhavidhena ñāṇavatthu.
      [838] Tattha katamā navasu anupubbavihārasamāpattīsu paññā
 paṭhamajjhānasamāpattiyā paññā dutiyajjhānasamāpattiyā paññā
 tatiyajjhānasamāpattiyā paññā catutthajjhānasamāpattiyā paññā
 ākāsānañcāyatanasamāpattiyā paññā viññāṇañcāyatanasamāpattiyā
 paññā ākiñcaññāyatanasamāpattiyā paññā nevasaññānāsaññāyatanasamāpattiyā
 paññā saññāvedayitanirodhasamāpattiyāvuṭṭhitassa
 paccavekkhaṇāñāṇaṃ imā navasu anupubbavihārasamāpattīsu
 paññā. Evaṃ navavidhena ñāṇavatthu.
      [839] Tattha katamaṃ tathāgatassa ṭhānañca ṭhānato aṭṭhānañca
 aṭṭhānato yathābhūtaṃ ñāṇaṃ. Idha tathāgato aṭṭhānametaṃ anavakāso
 yaṃ diṭṭhisampanno puggalo kañci saṅkhāraṃ niccato upagaccheyya
 netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano
 kañci saṅkhāraṃ niccato upagaccheyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti.
 Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo kañci saṅkhāraṃ
 sukhato upagaccheyya netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho
 etaṃ vijjati yaṃ puthujjano kañci saṅkhāraṃ sukhato upagaccheyya
 ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno
-------------------------------------------------
[page 455]
 Puggalo kañci dhammaṃ attato upagaccheyya netaṃ ṭhānaṃ
 vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano kañci
 dhammaṃ attato upagaccheyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ
 anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo mātaraṃ jīvitā voropeyya
 netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano
 mātaraṃ jīvitā voropeyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ
 anavakāso yaṃ diṭṭhisampanno puggalo pitaraṃ jīvitā
 voropeyya .pe. Arahantaṃ jīvitā voropeyya .pe. Duṭṭhena cittena
 tathāgatassa lohitaṃ uppādeyya .pe. Saṅghaṃ bhindeyya .pe.
 Aññaṃ satthāraṃ uddiseyya .pe. Aṭṭhamaṃ bhavaṃ nibbatteyya netaṃ
 ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puthujjano
 aṭṭhamaṃ bhavaṃ nibbatteyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ
 anavakāso yaṃ ekissā lokadhātuyā dve arahanto sammāsambuddhā
 apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti
 ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ ekissā lokadhātuyā eko arahaṃ
 sammāsambuddho uppajjeyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ
 anavakāso yaṃ ekissā lokadhātuyā dve rājāno cakkavattino
 apubbaṃ acarimaṃ uppajjeyyuṃ netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti
 ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ ekissā lokadhātuyā eko rājā
 cakkavatti uppajjeyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ
-------------------------------------------------
[page 456]
 Anavakāso yaṃ itthī arahaṃ assa sammāsambuddho netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
 pajānāti ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puriso arahaṃ assa sammāsambuddho
 ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ
 itthī rājā assa cakkavatti netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca
 kho etaṃ vijjati yaṃ puriso rājā assa cakkavatti ṭhānametaṃ
 vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ itthī sakkattaṃ
 kareyya < PTS. Vbh , 337 >mārattaṃ kareyya brahmattaṃ kareyya netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
 pajānāti ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ puriso sakkattaṃ kareyya
 mārattaṃ kareyya brahmattaṃ kareyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti.
 Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ kāyaduccaritassa iṭṭho kanto manāpo
 vipāko nibbatteyya netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho
 etaṃ vijjati yaṃ kāyaduccaritassa aniṭṭho akanto amanāpo vipāko
 nibbatteyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ anavakāso
 yaṃ vacīduccaritassa yaṃ manoduccaritassa iṭṭho kanto manāpo
 vipāko nibbatteyya netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho
 etaṃ vijjati yaṃ vacīduccaritassa yaṃ manoduccaritassa aniṭṭho akanto
 amanāpo vipāko nibbatteyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti.
 Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ kāyasucaritassa aniṭṭho akanto amanāpo
 vipāko nibbatteyya netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho
 etaṃ vijjati yaṃ kāyasucaritassa iṭṭho kanto manāpo vipāko
-------------------------------------------------
[page 457]
 Nibbatteyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ anavakāso
 yaṃ vacīsucaritassa yaṃ manosucaritassa aniṭṭho akanto amanāpo
 vipāko nibbatteyya netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho
 etaṃ vijjati yaṃ vacīsucaritassa yaṃ manosucaritassa iṭṭho kanto manāpo
 vipāko nibbatteyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ
 anavakāso yaṃ kāyaduccaritasamaṅgī tannidānaṃ tappaccayā kāyassa
 bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
 pajānāti ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ kāyaduccaritasamaṅgī tannidānaṃ
 tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
 nirayaṃ upapajjeyya ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ
 anavakāso yaṃ vacīduccaritasamaṅgī yaṃ manoduccaritasamaṅgī tannidānaṃ
 tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya
 netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṃ vijjati
 yaṃ vacīduccaritasamaṅgī yaṃ manoduccaritasamaṅgī tannidānaṃ tappaccayā
 kāyassa bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya
 ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ kāyasucaritasamaṅgī
 tannidānaṃ tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā
 apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti
 pajānāti ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ kāyasucaritasamaṅgī tannidānaṃ
 tappaccayā kāyassa bhedā paraṃ maraṇā sugatiṃ < PTS. Vbh , 338 >saggaṃ lokaṃ upapajjeyya
-------------------------------------------------
[page 458]
 Ṭhānametaṃ vijjatīti pajānāti. Aṭṭhānametaṃ anavakāso yaṃ
 vacīsucaritasamaṅgī yaṃ manosucaritasamaṅgī tannidānaṃ tappaccayā kāyassa
 bhedā paraṃ maraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ nirayaṃ upapajjeyya
 netaṃ ṭhānaṃ vijjatīti pajānāti ṭhānañca kho etaṃ vijjati yaṃ vacīsucaritasamaṅgī
 yaṃ manosucaritasamaṅgī tannidānaṃ tappaccayā kāyassa bhedā
 paraṃ maraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapajjeyya ṭhānametaṃ vijjatīti
 pajānāti. Ye ye dhammā yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ hetū paccayā uppādāya
 taṃ taṃ ṭhānaṃ ye ye dhammā yesaṃ yesaṃ dhammānaṃ na hetū na paccayā
 uppādāya taṃ taṃ aṭṭhānanti yā tattha paññā pajānanā .pe.
 Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ tathāgatassa ṭhānañca ṭhānato
 aṭṭhānañca aṭṭhānato yathābhūtaṃ ñāṇaṃ.
      [840] Tattha katamaṃ tathāgatassa atītānāgatapaccuppannānaṃ
 kammasamādānānaṃ ṭhānaso hetuso vipākaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ. Idha tathāgato
 pajānāti atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni gatisampattipaṭibāḷhāni
 na vipacanti atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni
 upadhisampattipaṭibāḷhāni na vipacanti atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni
 kālasampattipaṭibāḷhāni na vipacanti atthekaccāni
 pāpakāni kammasamādānāni payogasampattipaṭibāḷhāni na vipacanti
 atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni gativipattiṃ āgamma vipacanti
 atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni upadhivipattiṃ āgamma vipacanti
-------------------------------------------------
[page 459]
 Atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni kālavipattiṃ āgamma vipacanti
 atthekaccāni pāpakāni kammasamādānāni payogavipattiṃ āgamma vipacanti
 atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni gativipattipaṭibāḷhāni na
 vipacanti atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni upadhivipattipaṭibāḷhāni
 na vipacanti atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni
 kālavipattipaṭibāḷhāni na vipacanti atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni
 payogavipattipaṭibāḷhāni na vipacanti atthekaccāni
 kalyāṇāni kammasamādānāni gatisampattiṃ āgamma vipacanti atthekaccāni
 kalyāṇāni kammasamādānāni upadhisampattiṃ āgamma vipacanti
 atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni kālasampattiṃ āgamma
 vipacanti atthekaccāni kalyāṇāni kammasamādānāni payogasampattiṃ
 āgamma vipacantīti. Yā tattha paññā pajānanā .pe. Amoho
 dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ tathāgatassa atītānāgatapaccuppannānaṃ
 kammasamādānānaṃ ṭhānaso hetuso vipākaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ.
      [841] Tattha katamaṃ tathāgatassa sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ yathābhūtaṃ
 ñāṇaṃ. Idha tathāgato ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā nirayagāminīti
 pajānāti ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā tiracchānagāminīti pajānāti
 ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā pittivisayagāminīti pajānāti ayaṃ maggo
 ayaṃ paṭipadā manussalokagāminīti pajānāti ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā
 devalokagāminīti pajānāti ayaṃ maggo ayaṃ paṭipadā nibbānagāminīti
-------------------------------------------------
[page 460]
 Pajānāti. Yā tattha paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi idaṃ tathāgatassa sabbatthagāminiṃ paṭipadaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ.
      [842] Tattha katamaṃ tathāgatassa anekadhātuṃ nānādhātuṃ lokaṃ
 yathābhūtaṃ ñāṇaṃ. Idha tathāgato khandhanānattaṃ pajānāti āyatananānattaṃ
 pajānāti dhātunānattaṃ pajānāti anekadhātuṃ nānādhātuṃ lokaṃ
 pajānāti. Yā tattha paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo
 sammādiṭṭhi idaṃ tathāgatassa anekadhātuṃ nānādhātuṃ lokaṃ yathābhūtaṃ
 ñāṇaṃ.
      [843] Tattha katamaṃ tathāgatassa sattānaṃ nānādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ
 ñāṇaṃ. Idha tathāgato pajānāti santi sattā hīnādhimuttikā santi
 sattā paṇītādhimuttikā hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte
 sevanti bhajanti payirupāsanti paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike
 satte sevanti bhajanti payirupāsanti atītampi addhānaṃ hīnādhimuttikā
 sattā hīnādhimuttike satte seviṃsu bhajiṃsu payirupāsiṃsu paṇītādhimuttikā
 sattā paṇītādhimuttike satte seviṃsu bhajiṃsu payirupāsiṃsu anāgatampi
 addhānaṃ hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte sevissanti bhajissanti
 payirupāsissanti paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike < PTS. Vbh , 340 >satte
 sevissanti bhajissanti payirupāsissantīti. Yā tattha paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ tathāgatassa sattānaṃ
 nānādhimuttikataṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ.
-------------------------------------------------
[page 461]
      [844] Tattha katamaṃ tathāgatassa parasattānaṃ parapuggalānaṃ
 indriyaparopariyattaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ. Idha tathāgato sattānaṃ āsayaṃ
 pajānāti anusayaṃ pajānāti caritaṃ pajānāti adhimuttiṃ pajānāti
 apparajakkhe mahārajakkhe tikkhindriye mudindriye svākāre dvākāre
 suviññāpaye dūviññāpaye bhabbābhabbe satte pajānāti. Katamo
 ca sattānaṃ āsayo sassato lokoti vā asassato lokoti vā
 antavā lokoti vā anantavā lokoti vā taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā
 aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti vā hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 na hoti tathāgato parammaraṇāti vā hoti ca na ca hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 iti bhavadiṭṭhisannissitā vā sattā honti vibhavadiṭṭhisannissitā vā
 ete vā pana ubho ante anupagamma idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu
 dhammesu anulomikā khanti paṭiladdhā hoti yathābhūtaṃ vā ñāṇaṃ
 ayaṃ sattānaṃ āsayo. Katamo ca sattānaṃ anusayo sattānusayā
 kāmarāgānusayo paṭighānusayo mānānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo
 bhavarāgānusayo avijjānusayo yaṃ loke piyarūpaṃ sātarūpaṃ ettha
 sattānaṃ rāgānusayo anuseti yaṃ loke appiyarūpaṃ asātarūpaṃ ettha
 sattānaṃ paṭighānusayo anuseti iti imesu dvīsu dhammesu avijjā
 anupatitā tadekaṭṭho māno ca diṭṭhi ca vicikicchā ca daṭṭhabbā
 ayaṃ sattānaṃ anusayo. Katamaṃ ca sattānaṃ caritaṃ puññābhisaṅkhāro
-------------------------------------------------
[page 462]
 Apuññābhisaṅkhāro āneñjābhisaṅkhāro parittabhūmako vā mahābhūmako
 vā idaṃ sattānaṃ caritaṃ. Katamā ca sattānaṃ adhimutti santi
 sattā hīnādhimuttikā santi sattā paṇītādhimuttikā hīnādhimuttikā
 sattā hīnādhimuttike satte sevanti bhajanti < PTS. Vbh , 341 >payirupāsanti paṇītādhimuttikā
 sattā paṇītādhimuttike satte sevanti bhajanti payirupāsanti
 atītampi addhānaṃ hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttike satte seviṃsu
 bhajiṃsu payirupāsiṃsu paṇītādhimuttikā sattā paṇītādhimuttike satte
 seviṃsu bhajiṃsu payirupāsiṃsu anāgatampi addhānaṃ hīnādhimuttikā sattā
 hīnādhimuttike satte sevissanti bhajissanti payirupāsissanti paṇītādhimuttikā
 sattā paṇītādhimuttike satte sevissanti bhajissanti
 payirupāsissanti ayaṃ sattānaṃ adhimutti. Katame te sattā
 mahārajakkhā dasa kilesavatthūni lobho doso moho māno diṭṭhi
 vicikicchā thīnaṃ uddhaccaṃ ahirikaṃ anottappaṃ yesaṃ sattānaṃ imāni
 dasa kilesavatthūni āsevitāni bhāvitāni bahulīkatāni ussadagatāni
 ime te sattā mahārajakkhā. Katame te sattā apparajakkhā
 yesaṃ sattānaṃ imāni dasa kilesavatthūni anāsevitāni abhāvitāni
 abahulīkatāni anussadagatāni ime te sattā apparajakkhā. Katame
 te sattā mudindriyā pañcindriyāni saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
 satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ yesaṃ sattānaṃ imāni
 pañcindriyāni anāsevitāni abhāvitāni abahulīkatāni anussadagatāni
-------------------------------------------------
[page 463]
 Ime te sattā mudindriyā. Katame te sattā tikkhindriyā yesaṃ
 sattānaṃ imāni pañcindriyāni āsevitāni bhāvitāni bahulīkatāni
 ussadagatāni ime te sattā tikkhindriyā. Katame te sattā
 dvākārā ye te sattā pāpāsayā pāpānusayā pāpacaritā
 pāpādhimuttikā mahārajakkhā mudindriyā ime te sattā dvākārā.
 Katame te sattā svākārā ye te sattā kalyāṇāsayā kalyāṇacaritā
 kalyāṇādhimuttikā apparajakkhā tikkhindriyā ime te sattā
 svākārā. Katame te sattā dūviññāpayā ye ca te sattā
 dvākārā teva te sattā dūviññāpayā ye ca te sattā svākārā
 teva te sattā suviññāpayā. Katame te sattā abhabbā ye
 te sattā kammāvaraṇena samannāgatā kilesāvaraṇena samannāgatā
 vipākāvaraṇena samannāgatā assaddhā acchandikā duppaññā abhabbā
 niyāmaṃ okkamituṃ kusalesu dhammesu sammattaṃ ime te sattā
 abhabbā. < PTS. Vbh , 342 >Katame te sattā bhabbā ye te sattā na kammāvaraṇena
 samannāgatā na kilesāvaraṇena samannāgatā na vipākāvaraṇena
 samannāgatā saddhā chandikā paññavanto bhabbā niyāmaṃ okkamituṃ
 kusalesu dhammesu sammattaṃ ime te sattā bhabbāti yā tattha paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ tathāgatassa
 parasattānaṃ parapuggalānaṃ indriyaparopariyattaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ.
      [845] Tattha katamaṃ tathāgatassa jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṃ
-------------------------------------------------
[page 464]
 Saṅkilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ. Jhāyīti cattāro jhāyī
 atthekacco jhāyī sampattiṃyeva samānaṃ vipattīti pacceti atthekacco
 jhāyī vipattiṃyeva samānaṃ sampattīti pacceti atthekacco
 jhāyī sampattiṃyeva samānaṃ sampattīti pacceti atthekacco jhāyī
 vipattiṃyeva samānaṃ vipattīti pacceti ime cattāro jhāyī.
 Aparepi cattāro jhāyī atthekacco jhāyī dandhaṃ samāpajjati
 khippaṃ vuṭṭhāti atthekacco jhāyī khippaṃ samāpajjati dandhaṃ vuṭṭhāti
 atthekacco jhāyī dandhaṃ samāpajjati dandhaṃ vuṭṭhāti atthekacco
 jhāyī khippaṃ samāpajjati khippaṃ vuṭṭhāti ime cattāro jhāyī.
 Aparepi cattāro jhāyī atthekacco jhāyī samādhismiṃ samādhikusalo
 hoti na samādhismiṃ samāpattikusalo atthekacco jhāyī samādhismiṃ
 samāpattikusalo hoti na samādhismiṃ samādhikusalo atthekacco jhāyī
 samādhismiṃ samādhikusalo ca hoti samādhismiṃ samāpattikusalo ca
 atthekacco jhāyī neva samādhismiṃ samādhikusalo hoti na samādhismiṃ
 samāpattikusalo ime cattāro jhāyī. Jhānanti cattāri jhānāni
 paṭhamaṃ jhānaṃ dutiyaṃ jhānaṃ tatiyaṃ jhānaṃ catutthaṃ jhānaṃ. Vimokkhoti
 aṭṭha vimokkhā rūpī rūpāni passati ayaṃ paṭhamo vimokkho
 ajjhattaṃ arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati ayaṃ dutiyo vimokkho
 subhantveva adhimutto hoti ayaṃ tatiyo vimokkho sabbaso rūpasaññānaṃ
 samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā nānattasaññānaṃ amanasikārā
-------------------------------------------------
[page 465]
 Ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanaṃ upasampajja viharati ayaṃ catuttho
 vimokkho sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma anantaṃ viññāṇanti
 viññāṇañcāyatanaṃ upasampajja viharati ayaṃ pañcamo vimokkho
 sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ < PTS. Vbh , 343 >samatikkamma natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanaṃ
 upasampajja viharati ayaṃ chaṭṭho vimokkho sabbaso
 ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma nevasaññānāsaññāyatanaṃ upasampajja
 viharati ayaṃ sattamo vimokkho sabbaso nevasaññānāsaññāyatanaṃ
 samatikkamma saññāvedayitanirodhaṃ upasampajja viharati ayaṃ aṭṭhamo
 vimokkho. Samādhīti tayo samādhī savitakkasavicāro samādhi
 avitakkavicāramatto samādhi avitakkāvicāro samādhi. Samāpattīti
 nava anupubbavihārasamāpattiyo paṭhamajjhānasamāpatti dutiyajjhānasamāpatti
 tatiyajjhānasamāpatti catutthajjhānasamāpatti ākāsānañcāyatanasamāpatti
 viññāṇañcāyatanasamāpatti ākiñcaññāyatanasamāpatti
 nevasaññānāsaññāyatanasamāpatti saññāvedayitanirodhasamāpatti.
 Saṅkilesanti hānabhāgiyo dhammo. Vodānanti
 visesabhāgiyo dhammo. Vuṭṭhānanti vodānampi vuṭṭhānaṃ tamhā
 tamhā samādhimhā vuṭṭhānampi vuṭṭhānanti yā tattha paññā
 pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ tathāgatassa
 jhānavimokkhasamādhisamāpattīnaṃ saṅkilesaṃ vodānaṃ vuṭṭhānaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ.
      [846] Tattha katamaṃ tathāgatassa pubbenivāsānussatiṃ yathābhūtaṃ
-------------------------------------------------
[page 466]
 Ñāṇaṃ. Idha tathāgato anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati seyyathīdaṃ
 ekampi jātiṃ dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi
 jātiyo pañcapi jātiyo dasapi jātiyo vīsaṃpi jātiyo
 tiṃsaṃpi jātiyo cattālīsaṃpi jātiyo paññāsaṃpi jātiyo jātisataṃpi
 jātisahassaṃpi jātisatasahassaṃpi anekepi saṃvaṭṭakappe
 anekepi vivaṭṭakappe anekepi saṃvaṭṭavivaṭṭakappe amutrāsiṃ evaṃnāmo
 evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto
 so tato cuto amutra udapādiṃ tatrāpāsiṃ evaṃnāmo
 evaṃgotto evaṃvaṇṇo evamāhāro evaṃsukhadukkhapaṭisaṃvedī evamāyupariyanto
 so tato cuto idhupapannoti iti sākāraṃ sauddesaṃ
 anekavihitaṃ pubbenivāsaṃ anussarati. Yā tattha paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi. Idaṃ tathāgatassa pubbenivāsānussatiṃ
 yathābhūtaṃ ñāṇaṃ.
      [847] < PTS. Vbh , 344 >Tattha katamaṃ tathāgatassa sattānaṃ cutūpapātaṃ ñāṇaṃ. Idha
 tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati
 cavamāne upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate
 duggate yathākammupage satte pajānāti ime vata bhonto sattā
 kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena
 samannāgatā ariyānaṃ upavādakā micchādiṭṭhikā micchādiṭṭhikammasamādānā
 te kāyassa bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ vinipātaṃ
-------------------------------------------------
[page 467]
 Nirayaṃ upapannā ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena
 samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā manosucaritena samannāgatā
 ariyānaṃ anupavādakā sammādiṭṭhikā sammādiṭṭhikammasamādānā te
 kāyassa bhedā parammaraṇā sugatiṃ saggaṃ lokaṃ upapannāti iti
 dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne
 upapajjamāne hīne paṇīte suvaṇṇe dubbaṇṇe sugate duggate
 yathākammupage satte pajānāti. Yā tattha paññā pajānanā
 .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi idaṃ tathāgatassa sattānaṃ
 cutūpapātaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ.
      [848] Tattha katamaṃ tathāgatassa āsavānaṃ khayaṃ yathābhūtaṃ ñāṇaṃ.
 Idha tathāgato āsavānaṃ khayā anāsavaṃ cetovimuttiṃ paññāvimuttiṃ
 diṭṭheva dhamme sayaṃ abhiññā sacchikatvā upasampajja viharati. Yā
 tattha paññā pajānanā .pe. Amoho dhammavicayo sammādiṭṭhi
 idaṃ tathāgatassa āsavānaṃ khayaṃ yathābhūtaṃ ñāṇanti.
                     Ñāṇavibhaṅgo samatto.
                       ----------
                      Khuddakavatthuvibhaṅgo
      [849] Jātimado gottamado ārogyamado yobbanamado jīvitamado
 lābhamado sakkāramado garukāramado purekkhāramado parivāramado bhogamado
-------------------------------------------------
[page 468]
 Vaṇṇamado sutamado paṭibhāṇamado rattaññumado piṇḍapātikamado
 anavaññattimado iriyāpathamado iddhimado yasamado sīlamado jhānamado
 sippamado ārohamado pariṇāhamado saṇṭhānamado pāripūrimado mado
 pamādo thambho sārambho aticchatā mahicchatā pāpicchatā siṅgaṃ
 tintiṇaṃ cāpalyaṃ asabhāgavutti arati tandi vijambhikā bhattasammado
 cetaso līnattaṃ kuhanā lapanā nemittikatā nippesikatā < PTS. Vbh , 346 >lābhena lābhaṃ
 jigiṃsanatā seyyohamasmīti māno sadisohamasmīti māno hīnohamasmīti
 māno seyyassa seyyohamasmīti māno seyyassa sadisohamasmīti māno
 seyyassa hīnohamasmīti māno sadisassa seyyohamasmīti māno sadisassa
 sadisohamasmīti māno sadisassa hīnohamasmīti māno hīnassa seyyohamasmīti
 māno hīnassa sadisohamasmīti māno hīnassa hīnohamasmīti māno
 māno atimāno mānātimāno omāno adhimāno asmimāno micchāmāno
 ñātivitakko janapadavitakko amaravitakko parānudayatāpaṭisaṃyutto vitakko
 lābhasakkārasilokapaṭisaṃyutto vitakko anavaññattipaṭisaṃyutto vitakko.
      [850] Kodho ca upanāho ca makkho ca palāso ca issā
 ca macchariyañca māyā ca sātheyyañca avijjā ca bhavataṇhā
 ca bhavadiṭṭhi ca vibhavadiṭṭhi ca sassatadiṭṭhi ca ucchedadiṭṭhi ca
 antavādiṭṭhi ca anantavādiṭṭhi ca pubbantānudiṭṭhi ca aparantānudiṭṭhi
 ca ahirikañca anottappañca dovacassatā ca pāpamittatā ca
 anājjavo ca amaddavo ca akkhanti ca asoraccañca asākhalyañca
-------------------------------------------------
[page 469]
 Appaṭisanthāro ca < PTS. Vbh , 347 >indriyesu aguttadvāratā ca bhojane amattaññutā
 ca muṭṭhasaccañca asampajaññañca sīlavipatti ca diṭṭhivipatti ca
 ajjhattaṃ saññojanañca bahiddhā saññojanañca.
      [851] Tīṇi akusalamūlāni tayo akusalavitakkā tisso
 akusalasaññā tisso akusaladhātuyo tīṇi duccaritāni tayo
 āsavā tīṇi saññojanāni tisso taṇhā aparāpi tisso
 taṇhā aparāpi tisso taṇhā tisso esanā tisso vidhā
 tīṇi bhayāni tīṇi tamāni tīṇi titthāyatanāni tayo kiñcanā
 tīṇi aṅgaṇāni tīṇi malāni tīṇi visamāni aparānipi tīṇi
 visamāni tayo aggī tayo kasāvā aparepi tayo kasāvā
 assādadiṭṭhi attānudiṭṭhi micchādiṭṭhi arati vihesā adhammacariyā
 dovacassatā pāpamittatā nānattasaññā uddhaccaṃ kosajjaṃ pamādo
 asantuṭṭhitā asampajaññatā mahicchatā ahirikaṃ anottappaṃ pamādo
 anādariyaṃ dovacassatā pāpamittatā assaddhiyaṃ avadaññutā kosajjaṃ
 uddhaccaṃ asaṃvaro dussīlyaṃ ariyānaṃ adassanakamyatā saddhammaṃ asotukamyatā
 upārambhacittatā muṭṭhasaccaṃ asampajaññaṃ cetaso vikkhepo
 ayoniso manasikāro kummaggasevanā cetaso līnattaṃ.
      [852] Cattāro āsavā cattāro ganthā cattāro oghā
 cattāro yogā cattāri upādānāni cattāro taṇhuppādā
 cattāri agatigamanāni cattāro vipariyesā cattāro anariyavohārā
-------------------------------------------------
[page 470]
 Aparepi cattāro anariyavohārā cattāri duccaritāni aparānipi
 cattāri duccaritāni cattāri bhayāni aparānipi cattāri bhayāni
 aparānipi cattāri bhayāni aparānipi cattāri bhayāni catasso
 diṭṭhiyo.
      [853] Pañcorambhāgiyāni saññojanāni pañcuddhambhāgiyāni
 saññojanāni pañca macchariyāni pañca saṅgā pañca sallā
 pañca cetokhīlā pañca cetaso vinibandhā pañca nīvaraṇāni
 pañca kammāni ānantarikāni pañca diṭṭhiyo pañca verā
 pañca byasanā pañca akkhantiyā ādīnavā pañca bhayāni
 pañca diṭṭhadhammanibbānavādā.
      [854] < PTS. Vbh , 349 >Cha vivādamūlāni cha chandarāgā gehasitā dhammā cha
 virodhavatthūni cha taṇhākāyā cha agāravā cha parihāniyā
 dhammā aparepi cha parihāniyā dhammā cha somanassupavicārā cha
 domanassupavicārā cha upekkhūpavicārā cha gehasitāni somanassāni
 cha gehasitāni domanassāni cha gehasitā upekkhā cha diṭṭhiyo.
      [855] Satta anusayā satta pariyuṭṭhānāni satta saññojanāni
 satta asaddhammā satta duccaritāni satta mānā satta diṭṭhiyo.
      [856] Aṭṭha kilesavatthūni aṭṭha kusītavatthūni aṭṭhasu lokadhammesu
 cittassa paṭighāto aṭṭha anariyavohārā aṭṭha micchattā
 aṭṭha purisadosā aṭṭha asaññivādā aṭṭha nevasaññināsaññivādā.
-------------------------------------------------
[page 471]
      [857] Nava āghātavatthūni nava purisamalāni navavidhā mānā
 nava taṇhāmūlakā dhammā nava iñjitāni nava maññitāni nava
 phanditāni nava papañcitāni nava saṅkhatāni.
      [858] Dasa kilesavatthūni dasa āghātavatthūni dasa akusalakammapathā
 dasa saññojanāni dasa micchattā dasavatthukā micchādiṭṭhi
 dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi.
      [859] Aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya
 aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā chattiṃsa taṇhāvicaritāni honti iti
 atītāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni anāgatāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni
 paccuppannāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni tadekajjhaṃ abhisaññūhitvā
 abhisaṅkhipitvā aṭṭhasataṃ taṇhāvicaritaṃ hoti yāni ca dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni
 brahmajāle veyyākaraṇe vuttāni bhagavatā.
                         Mātikā.
      [860] < PTS. Vbh , 350 >Tattha katamo jātimado jātiṃ paṭicca mado majjanā
 majjitattaṃ māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati uṇṇāmo
 dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati jātimado.
      [861] Tattha katamo gottamado gottaṃ paṭicca .pe.
 Ārogyaṃ paṭicca .pe. Yobbanaṃ paṭicca .pe. Jīvitaṃ paṭicca
-------------------------------------------------
[page 472]
 .pe. Lābhaṃ paṭicca .pe. Sakkāraṃ paṭicca .pe. Garukāraṃ
 paṭicca .pe. Purekkhāraṃ paṭicca .pe. Parivāraṃ paṭicca .pe.
 Bhogaṃ paṭicca .pe. Vaṇṇaṃ paṭicca .pe. Sutaṃ paṭicca .pe.
 Paṭibhāṇaṃ paṭicca .pe. Rattaññutaṃ paṭicca .pe. Piṇḍapātikattaṃ
 paṭicca .pe. Anavaññattiṃ paṭicca .pe. Ariyāpathaṃ paṭicca .pe.
 Iddhiṃ paṭicca .pe. Yasaṃ paṭicca .pe. Sīlaṃ paṭicca .pe.
 Jhānaṃ paṭicca .pe. Sippaṃ paṭicca .pe. Ārohaṃ paṭicca .pe.
 Pariṇāhaṃ paṭicca .pe. Saṇṭhānaṃ paṭicca .pe. Pāripūriṃ paṭicca
 mado majjanā majjitattaṃ māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati
 uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati
 pāripūrimado.
      [862] Tattha katamo mado yo mado majjanā majjitattaṃ
 māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho
 ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati mado.
      [863] Tattha katamo pamādo kāyaduccarite vā vacīduccarite
 vā manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo
 vossaggānuppadānaṃ kusalānaṃ vā dhammānaṃ bhāvanāya asakkaccakiriyatā
 asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittacchandatā
 nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ ananuyogo
 pamādo yo evarūpo pamādo pamajjanā pamajjitattaṃ ayaṃ
-------------------------------------------------
[page 473]
 Vuccati pamādo.
      [864] Tattha katamo thambho yo thambho thambhanā thambhitattaṃ
 kakkhaḷiyaṃ phārusiyaṃ ujucittatā amudutā ayaṃ vuccati thambho.
      [865] Tattha katamo sārambho yo sārambho paṭisārambho
 sārambhanā paṭisārambhanā paṭisārambhitattaṃ ayaṃ vuccati sārambho.
      [866] Tattha katamā aticchatā itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa
 bhiyyokamyatā < PTS. Vbh , 351 >yā evarūpā icchā icchāgataṃ aticchatā rāgo
 sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati aticchatā.
      [867] Tattha katamā mahicchatā itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa
 bhiyyokamyatā yā evarūpā icchā icchāgataṃ mahicchatā rāgo
 sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati mahicchatā.
      [868] Tattha katamā pāpicchatā idhekacco assaddho samāno
 saddhoti maṃ jano jānātūti icchati dussīlo samāno sīlavāti maṃ
 jano jānātūti icchati appassuto samāno bahussutoti maṃ jano
 jānātūti icchati saṅgaṇikārāmo samāno pavivittoti maṃ jano
 jānātūti icchati kusīto samāno āraddhaviriyoti maṃ jano jānātūti
 icchati muṭṭhassati samāno upaṭṭhitassatīti maṃ jano jānātūti
 icchati asamāhito samāno samāhitoti maṃ jano jānātūti icchati
-------------------------------------------------
[page 474]
 Duppañño samāno paññavāti maṃ jano jānātūti icchati akhīṇāsavo
 samāno khīṇāsavoti maṃ jano jānātūti icchati yā evarūpā
 icchā icchāgataṃ pāpicchatā rāgo sārāgo .pe. Cittassa
 sārāgo ayaṃ vuccati pāpicchatā.
      [869] Tattha katamaṃ siṅgaṃ yaṃ siṅgaṃ siṅgāratā caturatā
 cāturiyaṃ parikkhatatā pārikkhatiyaṃ idaṃ vuccati siṅgaṃ.
      [870] Tattha katamaṃ tintiṇaṃ yaṃ tintiṇaṃ tintiṇāyanā tintiṇāyitattaṃ
 loluppaṃ loluppāyanā loluppāyitattaṃ puñcikatā
 sādhukamyatā idaṃ vuccati tintiṇaṃ.
      [871] Tattha katamaṃ cāpalyaṃ cīvaramaṇḍanā pattamaṇḍanā
 senāsanamaṇḍanā imassa vā pūtikāyassa bāhirānaṃ vā
 parikkhārānaṃ maṇḍanā vibhūsanā keḷanā parikeḷanā giddhikatā
 giddhikattaṃ capalatā cāpalyaṃ idaṃ vuccati cāpalyaṃ.
      [872] Tattha katamā asabhāgavutti mātari vā pitari vā
 jeṭṭhe vā bhātari vā ācariyesu vā upajjhāye vā buddhe vā
 sāvakesu vā aññataraññataresu garuṭṭhānikesu vippaṭikūlagāhitā
 vipaccanīkasātatā < PTS. Vbh , 352 >anādariyaṃ anādaratā agāravatā appaṭissavatā
 ayaṃ vuccati asabhāgavutti.
      [873] Tattha katamā arati pantesu vā senāsanesu aññataraññataresu
 vā adhikusalesu dhammesu arati aratikā anabhirati anabhiramanā
-------------------------------------------------
[page 475]
 Ukkaṇṭhitā paritasitā ayaṃ vuccati arati.
      [874] Tattha katamā tandi yā tandi tandiyanā tandimanakatā
 ālasyaṃ ālasāyanā ālasāyitattaṃ ayaṃ vuccati tandi.
      [875] Tattha katamā vijambhikā yā kāyassa jambhanā vijambhanā
 ānamanā vinamanā sannamanā paṇamanā byādhiyakaṃ ayaṃ vuccati
 vijambhikā.
      [876] Tattha katamo bhattasammado yā bhuttāvissa bhattamucchā
 bhattakilamatho bhattapariḷāho kāyaduṭṭhullaṃ ayaṃ vuccati bhattasammado.
      [877] Tattha katamaṃ cetaso līnattaṃ yā cittassa akalyatā
 akammaññatā olīyanā sallīyanā līnaṃ līyanā līyitattaṃ thīnaṃ
 thīyanā thīyitattaṃ cittassa idaṃ vuccati cetaso līnattaṃ.
      [878] Tattha katamā kuhanā lābhasakkārasilokasannissitassa
 pāpicchassa icchāpakatassa paccayapaṭisevanasaṅkhātena vā sāmantajappitena
 vā iriyāpathassa vā aṭṭhapanā ṭhapanā saṇṭhapanā bhākuṭikā
 bhākuṭiyaṃ kuhanā kuhāyanā kuhitattaṃ ayaṃ vuccati kuhanā.
      [879] Tattha katamā lapanā lābhasakkārasilokasannissitassa
 pāpicchassa icchāpakatassa yā paresaṃ ālapanā lapanā sallapanā
 ullapanā samullapanā unnahanā samunnahanā ukkāpanā samukkāpanā
 anuppiyabhāṇitā pātukamyatā muggasūpatā pāribhaṭyatā ayaṃ
 vuccati lapanā.
-------------------------------------------------
[page 476]
      [880] Tattha katamā nemittikatā lābhasakkārasilokasannissitassa
 pāpicchassa icchāpakatassa < PTS. Vbh , 353 >yaṃ paresaṃ nimittaṃ nimittakammaṃ
 obhāso obhāsakammaṃ sāmantajappā parikathā ayaṃ vuccati
 nemittikatā.
      [881] Tattha katamā nippesikatā lābhasakkārasilokasannissitassa
 pāpicchassa icchāpakatassa yā paresaṃ akkosanā vambhanā
 garahaṇā ukkhepanā samukkhepanā khipanā saṅkhipanā pāpanā sampāpanā
 avaṇṇahārikā paripiṭṭhimaṃsikatā ayaṃ vuccati nippesikatā.
      [882] Tattha katamā lābhena lābhaṃ jigiṃsanatā
 lābhasakkārasilokasannissito pāpiccho icchāpakato ito laddhaṃ āmisaṃ amutra
 harati amutra vā laddhaṃ āmisaṃ idha āharati yā evarūpā āmisena
 āmisassa eṭṭhi gaveṭṭhi pariyeṭṭhi esanā gavesanā pariyesanā ayaṃ
 vuccati lābhena lābhaṃ jigiṃsanatā.
      [883] Tattha katamo seyyohamasmīti māno idhekacco jātiyā
 vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena
 vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena
 vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vatthunā mānaṃ
 jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati
 uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati
 seyyohamasmīti māno.
-------------------------------------------------
[page 477]
      [884] Tattha katamo sadisohamasmīti māno idhekacco jātiyā
 vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena
 vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena
 vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vatthunā
 mānaṃ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati
 uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati
 sadisohamasmīti māno.
      [885] Tattha katamo hīnohamasmīti māno idhekacco jātiyā
 vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena
 vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena
 vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vatthunā omānaṃ
 jappeti yo evarūpo omāno omaññanā omaññitattaṃ hīḷanā
 ohīḷanā ohīḷitattaṃ attuññā attāvaññā attaparibhavo ayaṃ
 vuccati hīnohamasmīti māno.
      [886] < PTS. Vbh , 354 >Tattha katamo seyyassa seyyohamasmīti māno idhekacco
 seyyo hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā
 vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
 sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
 aññataraññatarena vatthunā parehi seyyaṃ attānaṃ dahati so taṃ
 nissāya mānaṃ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ
-------------------------------------------------
[page 478]
 Uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa
 ayaṃ vuccati seyyassa seyyohamasmīti māno.
      [887] Tattha katamo seyyassa sadisohamasmīti māno idhekacco
 seyyo hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya
 vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
 sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
 aññataraññatarena vatthunā parehi sadisaṃ attānaṃ dahati so taṃ
 nissāya mānaṃ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ
 uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa
 ayaṃ vuccati seyyassa sadisohamasmīti māno.
      [888] Tattha katamo seyyassa hīnohamasmīti māno idhekacco
 seyyo hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya
 vā dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā
 sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā
 aññataraññatarena vatthunā parehi hīnaṃ attānaṃ dahati so taṃ
 nissāya omānaṃ jappeti yo evarūpo omāno omaññanā
 omaññitattaṃ hīḷanā ohīḷanā ohīḷitattaṃ attuññā
 attāvaññā attaparibhavo ayaṃ vuccati seyyassa hīnohamasmīti māno.
      [889] Tattha katamo sadisassa seyyohamasmīti māno idhekacco
 sadiso hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
-------------------------------------------------
[page 479]
 Aññataraññatarena vatthunā parehi seyyaṃ attānaṃ dahati so taṃ
 nissāya mānaṃ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ
 uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ
 vuccati sadisassa seyyohamasmīti māno.
      [890] Tattha katamo sadisassa sadisohamasmīti māno idhekacco
 sadiso hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
 Aññataraññatarena vatthunā parehi sadisaṃ attānaṃ dahati so taṃ
 nissāya mānaṃ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ
 uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa
 ayaṃ vuccati sadisassa sadisohamasmīti māno.
      [891] Tattha katamo sadisassa hīnohamasmīti māno idhekacco
 sadiso hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
 Aññataraññatarena vatthunā parehi hīnaṃ attānaṃ dahati so taṃ nissāya
 omānaṃ jappeti yo evarūpo omāno omaññanā omaññitattaṃ
 hīḷanā ohīḷanā ohīḷitattaṃ attuññā attāvaññā attaparibhavo
 ayaṃ vuccati sadisassa hīnohamasmīti māno.
      [892] Tattha katamo hīnassa seyyohamasmīti māno idhekacco
 hīno hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
 Aññataraññatarena vatthunā parehi seyyaṃ attānaṃ dahati so taṃ
 nissāya mānaṃ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ
-------------------------------------------------
[page 480]
 Uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ
 vuccati hīnassa seyyohamasmīti māno.
      [893] Tattha katamo hīnassa sadisohamasmīti māno idhekacco
 hīno hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
 Aññataraññatarena vatthunā parehi sadisaṃ attānaṃ dahati so taṃ
 nissāya mānaṃ jappeti yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ
 uṇṇati uṇṇāmo < PTS. Vbh , 355 >dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa
 ayaṃ vuccati hīnassa sadisohamasmīti māno
      [894] Tattha katamo hīnassa hīnohamasmīti māno idhekacco
 hīno hoti jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā .pe.
 Aññataraññatarena vatthunā parehi hīnaṃ attānaṃ dahati so taṃ nissāya
 omānaṃ jappeti yo evarūpo omāno omaññanā omaññitattaṃ
 hīḷanā ohīḷanā ohīḷitattaṃ attuññā attāvaññā attaparibhavo
 ayaṃ vuccati hīnassa hīnohamasmīti māno.
      [895] Tattha katamo māno yo māno maññanā maññitattaṃ
 uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa
 ayaṃ vuccati māno.
      [896] Tattha katamo atimāno idhekacco jātiyā vā gottena
 vā kolaputtiyena vā .pe. Aññataraññatarena vatthunā pare
 atimaññati yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati
-------------------------------------------------
[page 481]
 Uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati
 atimāno.
      [897] Tattha katamo mānātimāno idhekacco jātiyā vā
 gottena vā kolaputtiyena vā .pe. Aññataraññatarena vatthunā
 pubbakālaṃ parehi sadisaṃ attānaṃ dahati aparakālaṃ attānaṃ seyyaṃ
 dahati parehi hīnaṃ na dahati yo evarūpo māno maññanā
 maññitattaṃ uṇṇati uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā
 cittassa ayaṃ vuccati mānātimāno.
      [898] Tattha katamo omāno idhekacco jātiyā vā gottena
 vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya vā dhanena vā ajjhenena
 vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā vijjaṭṭhānena vā sutena
 vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena vatthunā omānaṃ jappeti
 yo evarūpo omāno omaññanā omaññitattaṃ hīḷanā ohīḷanā
 ohīḷitattaṃ attuññā attāvaññā attaparibhavo ayaṃ vuccati
 omāno.
      [899] Tattha katamo adhimāno appatte pattasaññitā akate
 katasaññitā anadhigate adhigatasaññitā asacchikate sacchikatasaññitā
 yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati uṇṇāmo
 dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati adhimāno.
      [900] < PTS. Vbh , 356 >Tattha katamo asmimāno rūpe asmīti māno asmīti
-------------------------------------------------
[page 482]
 Chando asmīti anusayo vedanāya .pe. Saññāya .pe.
 Saṅkhāresu .pe. Viññāṇe asmīti māno asmīti chando asmīti
 anusayo yo evarūpo māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati
 uṇṇāmo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati
 asmimāno.
      [901] Tattha katamo micchāmāno idhekacco pāpakena vā
 kammāyatanena pāpakena vā sippāyatanena pāpakena vā vijjaṭṭhānena
 pāpakena vā sutena pāpakena vā paṭibhāṇena pāpakena
 vā sīlena pāpakena vā vatena pāpakena vā sīlabbatena pāpikāya
 vā diṭṭhiyā aññataraññatarena vatthunā mānaṃ jappeti yo evarūpo
 māno maññanā maññitattaṃ uṇṇati uṇṇāmo dhajo
 sampaggāho ketukamyatā cittassa ayaṃ vuccati micchāmāno.
      [902] Tattha katamo ñātivitakko ñātake ārabbha gehasito
 takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati ñātivitakko.
      [903] Tattha katamo janapadavitakko janapadaṃ ārabbha gehasito
 takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati janapadavitakko.
      [904] Tattha katamo amaravitakko dukkarakārikāpaṭisaṃyutto
 vā diṭṭhigatapaṭisaṃyutto vā gehasito takko vitakko .pe.
 Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati amaravitakko.
      [905] Tattha katamo parānudayatāpaṭisaṃyutto vitakko idhekacco
-------------------------------------------------
[page 483]
 Gihisaṃsaṭṭho viharati sahanandī sahasokī sukhitesu sukhito dukkhitesu
 dukkhito uppannesu kiccakaraṇīyesu attanāva yogaṃ āpajjati yo
 tattha gehasito takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati
 parānudayatāpaṭisaṃyutto vitakko.
      [906] Tattha katamo lābhasakkārasilokapaṭisaṃyutto vitakko
 lābhasakkārasilokaṃ ārabbha gehasito takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo
 ayaṃ vuccati lābhasakkārasilokapaṭisaṃyutto vitakko.
      [907] Tattha katamo anavaññattipaṭisaṃyutto vitakko idhekacco
 jātiyā vā gottena vā kolaputtiyena vā vaṇṇapokkharatāya vā
 dhanena vā ajjhenena vā kammāyatanena vā sippāyatanena vā
 vijjaṭṭhānena vā sutena vā paṭibhāṇena vā aññataraññatarena
 vatthunā mā maṃ < PTS. Vbh , 357 >pare avajāniṃsūti yo tattha gehasito takko
 vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati anavaññattipaṭisaṃyutto
 vitakko.
                         Ekakaṃ.
      [908] Tattha katamo kodho yo kodho kujjhanā kujjhitattaṃ
 doso dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā byāpajjitattaṃ
 virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ assuropo anattamanatā cittassa ayaṃ
 vuccati kodho. Tattha katamo upanāho pubbakālaṃ kodho aparakālaṃ
 upanāho yo evarūpo upanāho upanahanā upanāhitattaṃ aṭṭhapanā
-------------------------------------------------
[page 484]
 Ṭhapanā saṇṭhapanā anusaṃsandanā anuppabandhanā daḷhīkammaṃ kodhassa
 ayaṃ vuccati upanāho.
      [909] Tattha katamo makkho yo makkho makkhiyanā makkhiyitattaṃ
 niṭṭhuriyaṃ niṭṭhuriyakammaṃ ayaṃ vuccati makkho. Tattha katamo palāso
 yo palāso palāsāyanā palāsāyitattaṃ palāsāhāro vivādaṭṭhānaṃ
 yugaggāho appaṭinissaggo ayaṃ vuccati palāso.
      [910] Tattha katamā issā yā paralābhasakkāragarukāra-
 mānanavandanapūjanāsu issā issāyanā issāyitattaṃ usūyā usūyanā
 usūyitattaṃ ayaṃ vuccati issā. Tattha katamaṃ macchariyaṃ pañca
 macchariyāni āvāsamacchariyaṃ kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ
 dhammamacchariyaṃ yaṃ evarūpaṃ maccheraṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ
 kadariyaṃ kaṭukañcukatā aggahitattaṃ cittassa idaṃ vuccati macchariyaṃ.
      [911] Tattha katamā māyā idhekacco kāyena duccaritaṃ
 caritvā vācāya duccaritaṃ caritvā manasā duccaritaṃ caritvā tassa
 paṭicchādanahetu pāpikaṃ icchaṃ paṇidahati mā maṃ jaññāti icchati
 mā maṃ jaññāti saṅkappati mā maṃ jaññāti vācaṃ bhāsati mā maṃ
 jaññāti kāyena parakkamati yā evarūpā māyā māyāvitā
 accāsarā vañcanā nikati vikīraṇā pariharaṇā guhanā pariguhanā
 chādanā paricchādanā anuttānīkammaṃ anāvikammaṃ vocchādanā
 pāpakiriyā ayaṃ vuccati māyā. Tattha katamaṃ sātheyyaṃ idhekacco
-------------------------------------------------
[page 485]
 Satho hoti parisatho yaṃ tattha sathaṃ sathatā sātheyyaṃ kakkhaḷatā
 kakkhaḷiyaṃ parikkhatatā pārikkhatiyaṃ idaṃ vuccati sātheyyaṃ.
      [912] Tattha katamā avijjā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjā. Tattha
 katamā bhavataṇhā yo bhavesu bhavacchando bhavarāgo bhavanandī bhavataṇhā
 bhavasineho bhavapariḷāho bhavamucchā bhavajjhosānaṃ ayaṃ vuccati bhavataṇhā.
      [913] Tattha katamā bhavadiṭṭhi bhavissati attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ
 vuccati bhavadiṭṭhi. Tattha katamā vibhavadiṭṭhi na bhavissati attā
 ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho
 ayaṃ vuccati vibhavadiṭṭhi.
      [914] Tattha katamā sassatadiṭṭhi sassato attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ
 vuccati sassatadiṭṭhi. Tattha katamā ucchedadiṭṭhi ucchijjissati
 attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe.
 Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati ucchedadiṭṭhi.
      [915] Tattha katamā antavā diṭṭhi antavā attā ca loko
 cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ
 vuccati antavā diṭṭhi. < PTS. Vbh , 359 >Tattha katamā anantavā diṭṭhi anantavā
 attā ca loko cāti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 486]
 Vipariye saggāho ayaṃ vuccati anantavā diṭṭhi.
      [916] Tattha katamā pubbantānudiṭṭhi pubbantaṃ ārabbha yā
 uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 pubbantānudiṭṭhi. Tattha katamā aparantānudiṭṭhi aparantaṃ ārabbha
 yā uppajjati diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 aparantānudiṭṭhi.
      [917] Tattha katamaṃ ahirikaṃ yaṃ na hiriyati hiriyitabbena na hiriyati
 pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā idaṃ vuccati ahirikaṃ.
 Tattha katamaṃ anottappaṃ yaṃ na ottappati ottappitabbena na
 ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā idaṃ vuccati
 anottappaṃ.
      [918] Tattha katamā dovacassatā sahadhammike vuccamāne
 dovacassāyaṃ dovacassiyaṃ dovacassatā vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā
 anādariyaṃ anādaratā agāravatā appaṭissavatā ayaṃ
 vuccati dovacassatā. Tattha katamā pāpamittatā ye te puggalā
 assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaññā yā tesaṃ
 sevanā nisevanā saṃsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti
 sampavaṅkatā ayaṃ vuccati pāpamittatā.
      [919] Tattha katamo anājjavo yo anājjavo anājjavatā
 jimhatā vaṅkatā kuṭilatā ayaṃ vuccati anājjavo. Tattha katamo
-------------------------------------------------
[page 487]
 Amaddavo yā amudutā amaddavatā kakkhaḷiyaṃ phārusiyaṃ kakkhaḷatā
 kathinatā ujucittatā amudutā ayaṃ vuccati amaddavo.
      [920] < PTS. Vbh , 360 >Tattha katamā akkhanti yā akkhanti akkhamanatā anadhivāsanatā
 caṇḍikkaṃ assuropo anattamanatā cittassa ayaṃ vuccati
 akkhanti. Tattha katamaṃ asoraccaṃ kāyiko vītikkamo vācasiko
 vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo idaṃ vuccati asoraccaṃ sabbampi
 dussīlyaṃ asoraccaṃ.
      [921] Tattha katamaṃ asākhalyaṃ yā sā vācā aṇḍakā
 kakkasā parakaṭukā parābhisajjanī kodhasāmantā asamādhisaṃvattanikā
 tathārūpiṃ vācaṃ bhāsitā hoti yā tattha asaṇhavācatā asakhilavācatā
 pharusavācatā idaṃ vuccati asākhalyaṃ. Tattha katamo appaṭisanthāro
 dve paṭisanthārā āmisapaṭisanthāro ca dhammapaṭisanthāro ca
 idhekacco appaṭisanthārako hoti āmisapaṭisanthārena vā dhammapaṭisanthārena
 vā ayaṃ vuccati appaṭisanthāro.
      [922] Tattha katamā indriyesu aguttadvāratā idhekacco
 cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ
 cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā
 akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya na paṭipajjati na rakkhati
 cakkhundriyaṃ cakkhundriye na saṃvaraṃ āpajjati sotena saddaṃ sutvā
 .pe. Ghānena gandhaṃ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṃ sāyitvā
-------------------------------------------------
[page 488]
 .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā .pe. Manasā dhammaṃ viññāya
 nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ
 asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ
 tassa saṃvarāya na paṭipajjati na rakkhati manindriyaṃ manindriye
 na saṃvaraṃ āpajjati yā imesaṃ channaṃ indriyānaṃ agutti agopanā
 anārakkho asaṃvaro ayaṃ vuccati indriyesu aguttadvāratā. Tattha
 katamā bhojane amattaññutā idhekacco appaṭisaṃkhā ayoniso
 āhāraṃ āhāreti davāya madāya maṇḍanāya vibhūsanāya yā tattha
 asantuṭṭhitā amattaññutā appaṭisaṅkhā bhojane ayaṃ vuccati
 bhojane amattaññutā.
      [923] Tattha katamaṃ muṭṭhasaccaṃ yā assati ananussati
 appaṭissati assati asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā sammusanatā
 idaṃ vuccati muṭṭhasaccaṃ. < PTS. Vbh , 361 >Tattha katamaṃ asampajaññaṃ yaṃ aññāṇaṃ
 adassanaṃ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ idaṃ vuccati
 asampajaññaṃ.
      [924] Tattha katamā sīlavipatti kāyiko vītikkamo vācasiko
 vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo ayaṃ vuccati sīlavipatti sabbampi
 dussīlyaṃ sīlavipatti. Tattha katamā diṭṭhivipatti natthi dinnaṃ
 natthi yiṭṭhaṃ .pe. Ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā
 sacchikatvā pavedentīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 489]
 Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati diṭṭhivipatti sabbāpi micchādiṭṭhi
 diṭṭhivipatti.
      [925] Tattha katamaṃ ajjhattaṃ saññojanaṃ pañcorambhāgiyāni
 saññojanāni ajjhattaṃ saññojanaṃ. Pañcuddhambhāgiyāni saññojanāni
 bahiddhā saññojanaṃ.
                          Dukaṃ.
      [926] Tattha katamāni tīṇi akusalamūlāni lobho doso moho.
 Tattha katamo lobho yo rāgo sārāgo anunayo anurodho
 nandī nandīrāgo cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānaṃ
 gedho paligedho saṅgo paṅko ejā māyā janikā sañjananī
 sibbinī jālinī saritā visattikā suttaṃ visaṭā āyūhanī dutiyā
 paṇidhi bhavanetti vanaṃ vanatho santhavo sineho apekkhā paṭibandhu
 āsā āsiṃsanā āsiṃsitattaṃ rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā
 phoṭṭhabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā jīvitāsā jappā pajappā
 abhijappā jappā jappanā jappitattaṃ loluppaṃ loluppāyanā loluppāyitattaṃ
 puñcikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti
 nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā kāmataṇhā bhavataṇhā
 vibhavataṇhā rūpataṇhā arūpataṇhā nirodhataṇhā rūpataṇhā saddataṇhā
 gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ogho
 yogo gantho upādānaṃ āvaraṇaṃ nīvaraṇaṃ chādanaṃ bandhanaṃ upakkileso
-------------------------------------------------
[page 490]
 Kileso anusayo pariyuṭṭhānaṃ latā vevicchaṃ dukkhamūlaṃ dukkhanidānaṃ
 dukkhappabhavo mārapāso mārabalisaṃ māravisayo taṇhānadī taṇhājālaṃ
 taṇhāgaddulaṃ taṇhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlaṃ
 ayaṃ vuccati lobho. Tattha katamo doso anatthaṃ me acarīti āghāto
 jāyati anatthaṃ me caratīti āghāto jāyati anatthaṃ me carissatīti
 āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṃ acari anatthaṃ
 carati anatthaṃ carissatīti āghāto jāyati appiyassa me amanāpassa
 atthaṃ acari atthaṃ carati atthaṃ carissatīti āghāto jāyati
 aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati yo evarūpo cittassa āghāto
 paṭighāto paṭighaṃ paṭivirodho kopo pakopo sampakopo doso
 padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso kodho
 kujjhanā kujjhitattaṃ doso dūsanā dūsitattaṃ byāpatti byāpajjanā
 byāpajjitattaṃ virodho paṭivirodho caṇḍikkaṃ assuropo
 anattamanatā cittassa ayaṃ vuccati doso. Tattha katamo moho
 dukkhe aññāṇaṃ dukkhasamudaye aññāṇaṃ dukkhanirodhe aññāṇaṃ
 dukkhanirodhagāminiyā paṭipadāya aññāṇaṃ pubbante aññāṇaṃ
 aparante aññāṇaṃ pubbantāparante aññāṇaṃ
 idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu aññāṇaṃ yaṃ evarūpaṃ aññāṇaṃ
 adassanaṃ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati
 moho. Imāni tīṇi akusalamūlāni.
-------------------------------------------------
[page 491]
      [927] Tattha katame tayo akusalavitakkā kāmavitakko byāpādavitakko
 vihiṃsāvitakko. Tattha katamo kāmavitakko kāmapaṭisaṃyutto
 takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati
 kāmavitakko. < PTS. Vbh , 363 >Tattha katamo byāpādavitakko byāpādapaṭisaṃyutto
 takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati byāpādavitakko.
 Tattha katamo vihiṃsāvitakko vihiṃsāpaṭisaṃyutto takko
 vitakko .pe. Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati vihiṃsāvitakko.
 Ime tayo akusalavitakkā.
      [928] Tattha katamā tisso akusalasaññā kāmasaññā
 byāpādasaññā vihiṃsāsaññā. Tattha katamā kāmasaññā kāmapaṭisaṃyuttā
 saññā sañjānanā sañjānitattaṃ ayaṃ vuccati kāmasaññā.
 Tattha katamā byāpādasaññā byāpādapaṭisaṃyuttā saññā sañjānanā
 sañjānitattaṃ ayaṃ vuccati byāpādasaññā. Tattha katamā
 vihiṃsāsaññā vihiṃsāpaṭisaṃyuttā saññā sañjānanā sañjānitattaṃ
 ayaṃ vuccati vihiṃsāsaññā. Imā tisso akusalasaññā.
      [929] Tattha katamā tisso akusaladhātuyo kāmadhātu byāpādadhātu
 vihiṃsādhātu. Tattha katamā kāmadhātu kāmavitakko
 kāmadhātu. Byāpādavitakko byāpādadhātu. Vihiṃsāvitakko vihiṃsādhātu.
 Tattha katamo kāmavitakko kāmapaṭisaṃyutto takko vitakko
 .pe. Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati kāmavitakko. Tattha katamo
-------------------------------------------------
[page 492]
 Byāpādavitakko byāpādapaṭisaṃyutto takko vitakko .pe.
 Micchāsaṅkappo ayaṃ vuccati byāpādavitakko. Tattha katamo
 vihiṃsāvitakko vihiṃsāpaṭisaṃyutto takko vitakko .pe. Micchāsaṅkappo
 ayaṃ vuccati vihiṃsāvitakko. Imā tisso akusaladhātuyo.
      [930] Tattha katamāni tīṇi duccaritāni kāyaduccaritaṃ vacīduccaritaṃ
 manoduccaritaṃ. Tattha katamaṃ kāyaduccaritaṃ pāṇātipāto
 adinnādānaṃ kāmesumicchācāro idaṃ vuccati kāyaduccaritaṃ.
 Tattha katamaṃ vacīduccaritaṃ musāvādo pisuṇā vācā pharusā vācā
 samphappalāpo idaṃ vuccati vacīduccaritaṃ. Tattha katamaṃ manoduccaritaṃ
 abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi idaṃ vuccati manoduccaritaṃ.
 Tattha katamaṃ kāyaduccaritaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ kāyaduccaritaṃ. Akusalaṃ
 vacīkammaṃ vacīduccaritaṃ. Akusalaṃ manokammaṃ manoduccaritaṃ. Tattha
 katamaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ akusalā kāyasañcetanā akusalaṃ kāyakammaṃ.
 Akusalā vacīsañcetanā akusalaṃ vacīkammaṃ. Akusalā manosañcetanā
 akusalaṃ manokammaṃ. Imāni tīṇi duccaritāni.
      [931] Tattha katame tayo āsavā kāmāsavo bhavāsavo
 avijjāsavo. Tattha katamo kāmāsavo yo kāmesu kāmacchando
 .pe. Kāmajjhosānaṃ ayaṃ vuccati kāmāsavo. Tattha katamo
 bhavāsavo yo bhavesu bhavacchando .pe. Bhavajjhosānaṃ ayaṃ vuccati
 bhavāsavo. Tattha katamo avijjāsavo dukkhe aññāṇaṃ .pe.
-------------------------------------------------
[page 493]
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati avijjāsavo. Ime
 tayo āsavā.
      [932] Tattha katamāni tīṇi saññojanāni sakkāyadiṭṭhi vicikicchā
 sīlabbataparāmāso. Tattha katamā sakkāyadiṭṭhi idha assutavā
 puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme
 avinīto sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme
 avinīto rūpaṃ attato samanupassati rūpavantaṃ vā attānaṃ
 attani vā rūpaṃ rūpasmiṃ vā attānaṃ vedanaṃ .pe. Saññaṃ
 .pe. Saṅkhāre .pe. Viññāṇaṃ attato samanupassati viññāṇavantaṃ
 vā attānaṃ attani vā viññāṇaṃ viññāṇasmiṃ vā attānaṃ
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 sakkāyadiṭṭhi. Tattha katamā vicikicchā satthari kaṅkhati vicikicchati
 dhamme kaṅkhati vicikicchati saṅghe kaṅkhati vicikicchati sikkhāya kaṅkhati vicikicchati
 pubbante kaṅkhati vicikicchati aparante kaṅkhati vicikicchati pubbantāparante
 kaṅkhati vicikicchati < PTS. Vbh , 365 >idappaccayatāpaṭiccasamuppannesu dhammesu
 kaṅkhati vicikicchati yā evarūpā kaṅkhā kaṅkhāyanā kaṅkhāyitattaṃ .pe.
 Thambhitattaṃ cittassa manovilekho ayaṃ vuccati vicikicchā. Tattha katamo
 sīlabbataparāmāso ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlena suddhi
 vatena suddhi sīlabbatena suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ
 .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati sīlabbataparāmāso. Imāni
-------------------------------------------------
[page 494]
 Tīṇi saññojanāni.
      [933] Tattha katamā tisso taṇhā kāmataṇhā bhavataṇhā
 vibhavataṇhā. Tattha katamā bhavataṇhā bhavadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati bhavataṇhā. Tattha katamā
 vibhavataṇhā ucchedadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo .pe. Cittassa
 sārāgo ayaṃ vuccati vibhavataṇhā. Avasesā taṇhā kāmataṇhā.
 Tattha katamā kāmataṇhā kāmadhātupaṭisaṃyutto rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati kāmataṇhā. Rūpadhātuarūpadhātupaṭisaṃyutto
 rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo
 ayaṃ vuccati bhavataṇhā. Ucchedadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati vibhavataṇhā. Imā
 tisso taṇhā.
      [934] Tattha katamā aparāpi tisso taṇhā kāmataṇhā
 rūpataṇhā arūpataṇhā. Tattha katamā kāmataṇhā kāmadhātupaṭisaṃyutto
 rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati
 kāmataṇhā. < PTS. Vbh , 366 >Tattha katamā rūpataṇhā rūpadhātupaṭisaṃyutto rāgo
 sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati rūpataṇhā.
 Tattha katamā arūpataṇhā arūpadhātupaṭisaṃyutto rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati arūpataṇhā. Imā
 tisso taṇhā.
-------------------------------------------------
[page 495]
      [935] Tattha katamā aparāpi tisso taṇhā rūpataṇhā
 arūpataṇhā nirodhataṇhā. Tattha katamā rūpataṇhā rūpadhātupaṭisaṃyutto
 rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati rūpataṇhā.
 Tattha katamā arūpataṇhā arūpadhātupaṭisaṃyutto rāgo sārāgo
 .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati arūpataṇhā. Tattha
 katamā nirodhataṇhā ucchedadiṭṭhisahagato rāgo sārāgo .pe.
 Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati nirodhataṇhā. Imā tisso taṇhā.
      [936] Tattha katamā tisso esanā kāmesanā bhavesanā
 brahmacariyesanā. Tattha katamā kāmesanā yo kāmesu kāmacchando
 .pe. Kāmajjhosānaṃ ayaṃ vuccati kāmesanā. Tattha katamā
 bhavesanā yo bhavesu bhavacchando .pe. Bhavajjhosānaṃ ayaṃ vuccati
 bhavesanā. Tattha katamā brahmacariyesanā sassato lokoti vā
 asassato lokoti vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato
 parammaraṇāti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho
 ayaṃ vuccati brahmacariyesanā. Tattha katamā kāmesanā kāmarāgo
 tadekaṭṭhaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ayaṃ vuccati
 kāmesanā. Tattha katamā bhavesanā bhavarāgo tadekaṭṭhaṃ akusalaṃ
 kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ayaṃ vuccati bhavesanā. < PTS. Vbh , 367 >Antaggāhikā
 diṭṭhi tadekaṭṭhaṃ akusalaṃ kāyakammaṃ vacīkammaṃ manokammaṃ ayaṃ vuccati
 brahmacariyesanā. Imā tisso esanā.
-------------------------------------------------
[page 496]
      [937] Tattha katamā tisso vidhā seyyohamasmīti vidhā
 sadisohamasmīti vidhā hīnohamasmīti vidhā imā tisso vidhā.
      [938] Tattha katamāni tīṇi bhayāni jātibhayaṃ jarābhayaṃ maraṇabhayaṃ.
 Tattha katamaṃ jātibhayaṃ jātiṃ paṭicca bhayaṃ bhayānakaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso
 cetaso utrāso idaṃ vuccati jātibhayaṃ. Tattha katamaṃ jarābhayaṃ
 jaraṃ paṭicca bhayaṃ bhayānakaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso cetaso utrāso
 idaṃ vuccati jarābhayaṃ. Tattha katamaṃ maraṇabhayaṃ maraṇaṃ paṭicca bhayaṃ
 bhayānakaṃ chambhitattaṃ lomahaṃso cetaso utrāso idaṃ vuccati
 maraṇabhayaṃ. Imāni tīṇi bhayāni.
      [939] Tattha katamāni tīṇi tamāni atītaṃ addhānaṃ ārabbha
 kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati anāgataṃ addhānaṃ
 ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati paccuppannaṃ
 addhānaṃ ārabbha kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati imāni
 tīṇi tamāni.
      [940] Tattha katamāni tīṇi titthāyatanāni idhekacco samaṇo
 vā brāhmaṇo vā evaṃvādī hoti evaṃdiṭṭhi yaṅkiñcāyaṃ purisapuggalo
 paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā sabbantaṃ pubbe
 katahetūti idha panekacco samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃvādī
 hoti evaṃdiṭṭhi yaṅkiñcāyaṃ purisapuggalo paṭisaṃvedeti sukhaṃ vā dukkhaṃ
 vā adukkhamasukhaṃ vā sabbantaṃ issaranimmānahetūti idha panekacco
-------------------------------------------------
[page 497]
 Samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃvādī hoti evaṃdiṭṭhi yaṅkiñcāyaṃ
 purisapuggalo paṭisaṃvedeti < PTS. Vbh , 368 >sukhaṃ vā dukkhaṃ vā adukkhamasukhaṃ vā sabbantaṃ
 ahetuappaccayāti imāni tīṇi titthāyatanāni.
      [941] Tattha katame tayo kiñcanā rāgo kiñcanaṃ doso
 kiñcanaṃ moho kiñcanaṃ ime tayo kiñcanā.
      [942] Tattha katamāni tīṇi aṅgaṇāni rāgo aṅgaṇaṃ doso
 aṅgaṇaṃ moho aṅgaṇaṃ imāni tīṇi aṅgaṇāni.
      [943] Tattha katamāni tīṇi malāni rāgo malaṃ doso malaṃ
 moho malaṃ imāni tīṇi malāni.
      [944] Tattha katamāni tīṇi visamāni rāgo visamaṃ doso
 visamaṃ moho visamaṃ imāni tīṇi visamāni.
      [945] Tattha katamāni aparānipi tīṇi visamāni kāyavisamaṃ
 vacīvisamaṃ manovisamaṃ imāni tīṇi visamāni.
      [946] Tattha katame tayo aggī rāgaggi dosaggi mohaggi
 ime tayo aggī.
      [947] Tattha katame tayo kasāvā rāgakasāvo dosakasāvo
 mohakasāvo ime tayo kasāvā.
      [948] Tattha katame aparepi tayo kasāvā kāyakasāvo
 vacīkasāvo manokasāvo ime tayo kasāvā.
      [949] Tattha katamā assādadiṭṭhi idhekacco samaṇo vā
-------------------------------------------------
[page 498]
 Brāhmaṇo vā evaṃvādī hoti evaṃdiṭṭhi natthi kāmesu dosoti
 so kāmesu pātabyataṃ āpajjati ayaṃ vuccati assādadiṭṭhi.
 Tattha katamā attānudiṭṭhi idha assutavā puthujjano ariyānaṃ
 adassāvī ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ
 adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme avinīto rūpaṃ
 attato samanupassati rūpavantaṃ vā attānaṃ attani vā rūpaṃ rūpasmiṃ
 vā attānaṃ vedanaṃ .pe. Saññaṃ .pe. Saṅkhāre .pe.
 Viññāṇaṃ attato samanupassati viññāṇavantaṃ vā attānaṃ attani
 vā viññāṇaṃ viññāṇasmiṃ vā attānaṃ yā evarūpā diṭṭhi
 diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati attānudiṭṭhi.
 Tattha katamā micchādiṭṭhi natthi dinnaṃ natthi yiṭṭhaṃ .pe. Ye
 imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 micchādiṭṭhi. Sassatadiṭṭhi assādadiṭṭhi. Sakkāyadiṭṭhi attānudiṭṭhi.
 Ucchedadiṭṭhi micchādiṭṭhi.
      [950] Tattha katamā arati pantesu vā senāsanesu aññataraññataresu
 vā adhikusalesu dhammesu arati aratikā anabhirati anabhiramanā
 ukkaṇṭhitā paritasitā ayaṃ vuccati arati. Tattha katamā vihesā
 idhekacco pāṇinā vā leḍḍunā vā daṇḍena vā satthena vā
 rajjuyā vā aññataraññatarena satte viheṭheti yā evarūpā heṭhanā
-------------------------------------------------
[page 499]
 Viheṭhanā hiṃsanā vihiṃsanā rosanā virosanā parūpaghāto ayaṃ
 vuccati vihesā. Tattha katamā adhammacariyā kāyena adhammacariyā
 visamacariyā vācāya adhammacariyā visamacariyā manasā adhammacariyā
 visamacariyā ayaṃ vuccati adhammacariyā.
      [951] Tattha katamā dovacassatā sahadhammike vuccamāne
 dovacassāyaṃ dovacassiyaṃ dovacassatā vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā
 anādariyaṃ anādaratā agāravatā appaṭissavatā ayaṃ
 vuccati dovacassatā. Tattha katamā pāpamittatā ye te puggalā
 assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaññā yā tesaṃ
 sevanā nisevanā saṃsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti
 taṃsampavaṅkatā ayaṃ vuccati pāpamittatā. Tattha katamā nānattasaññā
 kāmasaññā byāpādasaññā vihiṃsāsaññā ayaṃ vuccati
 nānattasaññā sabbāpi akusalasaññā nānattasaññā.
      [952] Tattha katamaṃ uddhaccaṃ yaṃ cittassa uddhaccaṃ avūpasamo
 cetaso vikkhepo bhantattaṃ cittassa idaṃ vuccaci uddhaccaṃ. Tattha
 katamaṃ kosajjaṃ kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite
 vā < PTS. Vbh , 370 >pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānaṃ
 kusalānaṃ vā dhammānaṃ bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā
 anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā
 anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ ananuyogo pamādo idaṃ
-------------------------------------------------
[page 500]
 Vuccati kosajjaṃ. Tattha katamo pamādo kāyaduccarite vā
 vacīduccarite vā manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa
 vossaggo vossaggānuppadānaṃ kusalānaṃ vā dhammānaṃ bhāvanāya
 asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā
 nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṃ
 anadhiṭṭhānaṃ ananuyogo pamādo yo evarūpo pamādo pamajjanā
 pamajjitattaṃ ayaṃ vuccati pamādo.
      [953] Tattha katamā asantuṭṭhitā itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsana-
 gilānapaccayabhesajjaparikkhārehi pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa
 bhiyyokamyatā yā evarūpā icchā icchāgataṃ asantuṭṭhitā rāgo
 sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati asantuṭṭhitā.
 Tattha katamā asampajaññatā yaṃ aññāṇaṃ adassanaṃ .pe.
 Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati asampajaññatā. Tattha
 katamā mahicchatā itaritaracīvarapiṇḍapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārehi
 pañcahi vā kāmaguṇehi asantuṭṭhassa bhiyyokamyatā
 yā evarūpā icchā icchāgataṃ mahicchatā rāgo sārāgo .pe.
 Cittassa sārāgo ayaṃ vuccati mahicchatā.
      [954] Tattha katamaṃ ahirikaṃ yaṃ na hiriyati hiriyitabbena na
 hiriyati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā idaṃ vuccati
 ahirikaṃ. Tattha katamaṃ anottappaṃ yaṃ na ottappati ottappitabbena
-------------------------------------------------
[page 501]
 Na ottappati pāpakānaṃ akusalānaṃ dhammānaṃ samāpattiyā idaṃ
 vuccati anottappaṃ. Tattha katamo pamādo kāyaduccarite vā
 vacīduccarite vā manoduccarite vā pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa
 vossaggo vossaggānuppadānaṃ < PTS. Vbh , 371 >kusalānaṃ vā dhammānaṃ bhāvanāya
 asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā
 nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṃ
 anadhiṭṭhānaṃ ananuyogo pamādo yo evarūpo pamādo pamajjanā
 pamajjitattaṃ ayaṃ vuccati pamādo.
      [955] Tattha katamaṃ anādariyaṃ yaṃ anādariyaṃ anādaratā
 agāravatā appaṭissavatā anādā anādāyanā anādāyitattaṃ
 asīlyaṃ acitikāro idaṃ vuccati anādariyaṃ. Tattha katamā
 dovacassatā sahadhammike vuccamāne dovacassāyaṃ dovacassiyaṃ dovacassatā
 vippaṭikūlagāhitā vipaccanīkasātatā anādariyaṃ anādaratā agāravatā
 appaṭissavatā ayaṃ vuccati dovacassatā. Tattha katamā pāpamittatā
 ye te puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppaññā
 yā tesaṃ sevanā nisevanā saṃsevanā bhajanā sambhajanā bhatti
 sambhatti taṃsampavaṅkatā ayaṃ vuccati pāpamittatā.
      [956] Tattha katamaṃ assaddhiyaṃ idhekacco assaddho hoti
 na saddahati buddhaṃ vā dhammaṃ vā saṅghaṃ vā yaṃ evarūpaṃ assaddhiyaṃ
 assaddahanā anokappanā anabhippasādo idaṃ vuccati assaddhiyaṃ.
-------------------------------------------------
[page 502]
 Tattha katamā avadaññutā pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṃ
 kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ dhammamacchariyaṃ yaṃ evarūpaṃ
 maccheraṃ maccharāyanā maccharāyitattaṃ vevicchaṃ kadariyaṃ kaṭukañcukatā
 aggahitattaṃ cittassa ayaṃ vuccati avadaññutā. Tattha katamaṃ
 kosajjaṃ kāyaduccarite vā vacīduccarite vā manoduccarite vā
 pañcasu vā kāmaguṇesu cittassa vossaggo vossaggānuppadānaṃ
 kusalānaṃ vā dhammānaṃ bhāvanāya asakkaccakiriyatā asātaccakiriyatā
 anaṭṭhitakiriyatā olīnavuttitā < PTS. Vbh , 372 >nikkhittacchandatā nikkhittadhuratā
 anāsevanā abhāvanā abahulīkammaṃ anadhiṭṭhānaṃ ananuyogo pamādo
 idaṃ vuccati kosajjaṃ.
      [957] Tattha katamaṃ uddhaccaṃ yaṃ cittassa uddhaccaṃ avūpasamo
 cetaso vikkhepo bhantattaṃ cittassa idaṃ vuccati uddhaccaṃ. Tattha
 katamo asaṃvaro idhekacco cakkhunā rūpaṃ disvā nimittaggāhī
 hoti anubyañjanaggāhī yatvādhikaraṇamenaṃ cakkhundriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ
 abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa
 saṃvarāya na paṭipajjati na rakkhati cakkhundriyaṃ cakkhundriye na
 saṃvaraṃ āpajjati sotena saddaṃ sutvā .pe. Ghānena gandhaṃ ghāyitvā
 .pe. Jivhāya rasaṃ sāyitvā .pe. Kāyena phoṭṭhabbaṃ phusitvā
 .pe. Manasā dhammaṃ viññāya nimittaggāhī hoti anubyañjanaggāhī
 yatvādhikaraṇamenaṃ manindriyaṃ asaṃvutaṃ viharantaṃ abhijjhādomanassā pāpakā
-------------------------------------------------
[page 503]
 Akusalā dhammā anvāssaveyyuṃ tassa saṃvarāya na paṭipajjati na
 rakkhati manindriyaṃ manindriye na saṃvaraṃ āpajjati ayaṃ vuccati
 asaṃvaro. Tattha katamaṃ dussīlyaṃ kāyiko vītikkamo vācasiko
 vītikkamo kāyikavācasiko vītikkamo idaṃ vuccati dussīlyaṃ.
      [958] Tattha katamā ariyānaṃ adassanakamyatā tattha katame
 ariyā ariyā vuccanti buddhā ca buddhasāvakā ca yā imesaṃ
 ariyānaṃ adassanakamyatā adaṭṭhukamyatā asametukamyatā asamāgantukamyatā
 ayaṃ vuccati ariyānaṃ adassanakamyatā. Tattha katamā
 saddhammaṃ asotukamyatā tattha katamo saddhammo cattāro satipaṭṭhānā
 cattāro sammappadhānā cattāro iddhipādā
 pañcindriyāni pañca balāni satta bojjhaṅgā ariyo aṭṭhaṅgiko
 maggo ayaṃ vuccati saddhammo yā imassa saddhammassa asotukamyatā
 assavanakamyatā anuggahetukamyatā adhāretukamyatā ayaṃ vuccati
 saddhammaṃ asotukamyatā. Tattha katamā upārambhacittatā < PTS. Vbh , 373 >tattha
 katamo upārambho yo upārambho anūpārambho upārambhanā
 anūpārambhanā anūpārambhitattaṃ uññā avaññā paribhavo randhagavesitā
 ayaṃ vuccati upārambhacittatā.
      [959] Tattha katamaṃ muṭṭhasaccaṃ yā assati anussati
 appaṭissati assati asaraṇatā adhāraṇatā pilāpanatā sammusanatā
 idaṃ vuccati muṭṭhasaccaṃ. Tattha katamaṃ asampajaññaṃ yaṃ aññāṇaṃ
-------------------------------------------------
[page 504]
 Adassanaṃ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ idaṃ vuccati
 asampajaññaṃ. Tattha katamo cetaso vikkhepo yaṃ cittassa uddhaccaṃ
 avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattaṃ cittassa ayaṃ vuccati cetaso
 vikkhepo.
      [960] Tattha katamo ayoniso manasikāro anicce niccanti
 ayoniso manasikāro dukkhe sukhanti ayoniso manasikāro anattani
 attāti ayoniso manasikāro asubhe subhanti ayoniso manasikāro
 saccavippaṭikūlena vā cittassa āvajjanā anāvajjanā ābhogo
 samannāhāro manasikāro ayaṃ vuccati ayoniso manasikāro.
 Tattha katamā kummaggasevanā tattha katamo kummaggo micchādiṭṭhi
 micchāsaṅkappo micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo
 micchāsati micchāsamādhi ayaṃ vuccati kummaggo yā
 imassa kummaggassa sevanā nisevanā saṃsevanā bhajanā sambhajanā
 bhatti sambhatti taṃsampavaṅkatā ayaṃ vuccati kummaggasevanā.
 Tattha katamaṃ cetaso līnattaṃ yā cittassa akalyatā akammaññatā
 olīyanā sallīyanā līnaṃ līyanā līyitattaṃ thīnaṃ thīyanā thīyitattaṃ
 cittassa idaṃ vuccati cetaso līnattaṃ.
                          Tikaṃ.
      [961] Tattha katame cattāro āsavā kāmāsavo bhavāsavo
 diṭṭhāsavo avijjāsavo. Tattha katamo kāmāsavo < PTS. Vbh , 374 >yo kāmesu
-------------------------------------------------
[page 505]
 Kāmacchando .pe. Kāmajjhosānaṃ ayaṃ vuccati kāmāsavo.
 Tattha katamo bhavāsavo yo bhavesu bhavacchando .pe. Bhavajjhosānaṃ
 ayaṃ vuccati bhavāsavo. Tattha katamo diṭṭhāsavo sassato lokoti
 vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati
 diṭṭhāsavo sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhāsavo. Tattha katamo
 avijjāsavo dukkhe aññāṇaṃ .pe. Avijjālaṅgī moho akusalamūlaṃ
 ayaṃ vuccati avijjāsavo. Ime cattāro āsavā.
      [962] Tattha katame cattāro ganthā abhijjhā kāyagantho
 byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso kāyagantho idaṃsaccābhiniveso
 kāyagantho. Tattha katamo abhijjhā kāyagantho yo rāgo
 sārāgo .pe. Abhijjhā lobho akusalamūlaṃ ayaṃ vuccati abhijjhā
 kāyagantho. Tattha katamo byāpādo kāyagantho anatthaṃ me
 acarīti .pe. Caṇḍikkaṃ assuropo anattamanatā cittassa ayaṃ
 vuccati byāpādo kāyagantho. Tattha katamo sīlabbataparāmāso
 kāyagantho ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlena suddhi vatena
 suddhi sīlabbatena suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe.
 Vipariyesaggāho ayaṃ vuccati sīlabbataparāmāso kāyagantho. Tattha
 katamo idaṃsaccābhiniveso kāyagantho sassato loko idameva saccaṃ
 moghamaññanti vā asassato loko idameva saccaṃ moghamaññanti
-------------------------------------------------
[page 506]
 Vā .pe. Neva hoti na na hoti tathāgato parammaraṇā idameva
 saccaṃ moghamaññanti vā yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe.
 Vipariyesaggāho < PTS. Vbh , 375 >ayaṃ vuccati idaṃsaccābhiniveso kāyagantho. Ṭhapetvā
 sīlabbataparāmāsaṃ kāyaganthaṃ sabbāpi micchādiṭṭhi idaṃsaccābhiniveso
 kāyagantho. Ime cattāro ganthā.
      [963] Tattha katame cattāro oghā .pe. Yogā .pe.
 Cattāri upādānāni kāmupādānaṃ diṭṭhupādānaṃ sīlabbatupādānaṃ
 attavādupādānaṃ. Tattha katamaṃ kāmupādānaṃ yo kāmesu kāmacchando
 .pe. Kāmajjhosānaṃ idaṃ vuccati kāmupādānaṃ. Tattha
 katamaṃ diṭṭhupādānaṃ natthi dinnaṃ natthi yiṭṭhaṃ .pe. Ye imañca
 lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā sacchikatvā pavedentīti yā
 evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho idaṃ vuccati
 diṭṭhupādānaṃ. Ṭhapetvā sīlabbatupādānañca attavādupādānañca
 sabbāpi micchādiṭṭhi diṭṭhupādānaṃ. Tattha katamaṃ sīlabbatupādānaṃ
 ito bahiddhā samaṇabrāhmaṇānaṃ sīlena suddhi vatena suddhi sīlabbatena
 suddhīti yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho
 idaṃ vuccati sīlabbatupādānaṃ. Tattha katamaṃ attavādupādānaṃ idha
 assutavā puthujjano ariyānaṃ adassāvī ariyadhammassa akovido
 ariyadhamme avinīto sappurisānaṃ adassāvī sappurisadhammassa akovido
 sappurisadhamme avinīto rūpaṃ attato samanupassati rūpavantaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 507]
 Attānaṃ attani vā rūpaṃ rūpasmiṃ vā attānaṃ vedanaṃ .pe.
 Saññaṃ .pe. Saṅkhāre .pe. Viññāṇaṃ attato samanupassati
 viññāṇavantaṃ vā attānaṃ attani vā viññāṇaṃ viññāṇasmiṃ
 vā attānaṃ yā evarūpā diṭṭhi diṭṭhigataṃ .pe. Vipariyesaggāho
 idaṃ vuccati attavādupādānaṃ imāni cattāri upādānāni.
      [964] Tattha katame cattāro taṇhuppādā cīvarahetu vā
 bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati piṇḍapātahetu vā
 bhikkhuno taṇhā uppajjamānā uppajjati senāsanahetu vā bhikkhuno
 taṇhā uppajjamānā uppajjati itibhavābhavahetu vā bhikkhuno
 taṇhā uppajjamānā uppajjati ime cattāro taṇhuppādā.
      [965] Tattha katamāni cattāri agatigamanāni < PTS. Vbh , 376 >chandāgatiṃ gacchati
 dosāgatiṃ gacchati mohāgatiṃ gacchati bhayāgatiṃ gacchati yā evarūpā
 agati agatigamanaṃ chandagamanaṃ vaggagamanaṃ vārigamanaṃ imāni cattāri
 agatigamanāni.
      [966] Tattha katame cattāro vipariyesā anicce niccanti
 saññāvipariyeso cittavipariyeso diṭṭhivipariyeso dukkhe sukhanti
 saññāvipariyeso cittavipariyeso diṭṭhivipariyeso anattani attāti
 saññāvipariyeso cittavipariyeso diṭṭhivipariyeso asubhe subhanti
 saññāvipariyeso cittavipariyeso diṭṭhivipariyeso ime cattāro
 vipariyesā.
-------------------------------------------------
[page 508]
      [967] Tattha katame cattāro anariyavohārā adiṭṭhe diṭṭhavāditā
 asute sutavāditā amute mutavāditā aviññāte
 viññātavāditā ime cattāro anariyavohārā.
      [968] Tattha katame aparepi cattāro anariyavohārā diṭṭhe
 adiṭṭhavāditā sute asutavāditā mute amutavāditā viññāte
 aviññātavāditā ime cattāro anariyavohārā.
      [969] Tattha katamāni cattāri duccaritāni pāṇātipāto
 adinnādānaṃ kāmesumicchācāro musāvādo imāni cattāri
 duccaritāni.
      [970] Tattha katamāni aparānipi cattāri duccaritāni musāvādo
 pisuṇā vācā pharusā vācā samphappalāpo imāni cattāri
 duccaritāni.
      [971] Tattha katamāni cattāri bhayāni jātibhayaṃ jarābhayaṃ
 byādhibhayaṃ maraṇabhayaṃ imāni cattāri bhayāni.
      [972] Tattha katamāni aparānipi cattāri bhayāni rājabhayaṃ
 corabhayaṃ aggibhayaṃ udakabhayaṃ imāni cattāri bhayāni.
      [973] Tattha katamāni aparānipi cattāri bhayāni ūmibhayaṃ
 kumbhilabhayaṃ āvaṭṭabhayaṃ susukābhayaṃ imāni cattāri bhayāni.
      [974] Tattha katamāni aparānipi cattāri bhayāni attānuvādabhayaṃ
 parānuvādabhayaṃ daṇḍabhayaṃ duggatibhayaṃ imāni cattāri bhayāni.
-------------------------------------------------
[page 509]
      [975] Tattha katamā catasso diṭṭhiyo sayaṃkataṃ sukhadukkhanti
 saccato thetato diṭṭhi uppajjati parakataṃ sukhadukkhanti saccato
 thetato diṭṭhi uppajjati sayaṃkatañca parakatañca sukhadukkhanti saccato
 thetato < PTS. Vbh , 377 >diṭṭhi uppajjati asayaṃkataṃ aparakataṃ adhiccasamuppannaṃ sukhadukkhanti
 saccato thetato diṭṭhi uppajjati imā catasso diṭṭhiyo.
                         Catukkaṃ.
      [976] Tattha katamāni pañcorambhāgiyāni saññojanāni
 sakkāyadiṭṭhi vicikicchā sīlabbataparāmāso kāmacchando byāpādo
 imāni pañcorambhāgiyāni saññojanāni.
      [977] Tattha katamāni pañcuddhambhāgiyāni saññojanāni rūparāgo
 arūparāgo māno uddhaccaṃ avijjā imāni pañcuddhambhāgiyāni
 saññojanāni.
      [978] Tattha katamāni pañca macchariyāni āvāsamacchariyaṃ
 kulamacchariyaṃ lābhamacchariyaṃ vaṇṇamacchariyaṃ dhammamacchariyaṃ imāni pañca
 macchariyāni.
      [979] Tattha katame pañca saṅgā rāgasaṅgo dosasaṅgo
 mohasaṅgo mānasaṅgo diṭṭhisaṅgo ime pañca saṅgā.
      [980] Tattha katame pañca sallā rāgasallaṃ dosasallaṃ
 mohasallaṃ mānasallaṃ diṭṭhisallaṃ ime pañca sallā.
      [981] Tattha katame pañca cetokhilā satthari kaṅkhati vicikicchati
-------------------------------------------------
[page 510]
 Nādhimuccati na sampasīdati dhamme kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati
 na sampasīdati saṅghe kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati
 sikkhāya kaṅkhati vicikicchati nādhimuccati na sampasīdati sabrahmacārīsu
 kupito hoti anattamano āhatacitto khilajāto ime pañca
 cetokhilā.
      [982] Tattha katame pañca cetaso vinibandhā kāme avītarāgo
 hoti avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho
 avigatataṇho kāye avītarāgo hoti avigatacchando avigatapemo
 avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho rūpe avītarāgo hoti
 avigatacchando avigatapemo avigatapipāso avigatapariḷāho avigatataṇho
 yāvadatthaṃ udarāvadehakaṃ bhuñjitvā seyyasukhaṃ passasukhaṃ middhasukhaṃ
 anuyutto viharati aññataraṃ devakāyaṃ paṇidhāya brahmacariyaṃ carati
 imināhaṃ sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo
 vā bhavissāmi devaññataro vāti ime pañca cetaso vinibandhā.
      [983] Tattha katamāni pañca nīvaraṇāni kāmacchandanīvaraṇaṃ
 byāpādanīvaraṇaṃ thīnamiddhanīvaraṇaṃ uddhaccakukkuccanīvaraṇaṃ vicikicchānīvaraṇaṃ
 imāni pañca nīvaraṇāni.
      [984] Tattha katamāni pañca kammāni ānantarikāni mātā
 jīvitā voropitā hoti pitā jīvitā voropito hoti arahā
 jīvitā voropito hoti duṭṭhena cittena tathāgatassa lohitaṃ uppāditaṃ
-------------------------------------------------
[page 511]
 Hoti saṅgho bhinno hoti imāni pañca kammāni ānantarikāni.
      [985] Tattha katamā pañca diṭṭhiyo saññī attā hoti
 arogo parammaraṇāti ittheke abhivadanti asaññī attā hoti
 arogo parammaraṇāti ittheke abhivadanti nevasaññīnāsaññī
 attā hoti arogo parammaraṇāti ittheke abhivadanti sato
 vā pana sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti diṭṭhadhammanibbānaṃ
 vā paneke abhivadanti imā pañca diṭṭhiyo.
      [986] Tattha katame pañca verā pāṇātipāto adinnādānaṃ
 kāmesu micchācāro musāvādo surāmerayamajjapamādaṭṭhānaṃ ime
 pañca verā.
      [987] Tattha katame pañca byasanā ñātibyasanaṃ bhogabyasanaṃ
 rogabyasanaṃ sīlabyasanaṃ diṭṭhibyasanaṃ ime pañca byasanā.
      [988] Tattha katame pañca akkhantiyā ādīnavā bahuno
 janassa appiyo hoti amanāpo verabahulo hoti vajjabahulo
 sammūḷho kālaṃ karoti kāyassa < PTS. Vbh , 379 >bhedā parammaraṇā apāyaṃ duggatiṃ
 vinipātaṃ nirayaṃ upapajjati ime pañca akkhantiyā ādīnavā.
      [989] Tattha katamāni pañca bhayāni ājīvakabhayaṃ asilokabhayaṃ
 parisasārajjabhayaṃ maraṇabhayaṃ duggatibhayaṃ imāni pañca bhayāni.
      [990] Tattha katame pañca diṭṭhadhammanibbānavādā. Idhekacco
 samaṇo vā brāhmaṇo vā evaṃvādī hoti evaṃdiṭṭhi yato kho
-------------------------------------------------
[page 512]
 Bho ayaṃ attā pañcahi kāmaguṇehi samappito samaṅgibhūto paricāreti
 ettāvatā kho bho ayaṃ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hotīti
 ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ paññāpenti.
 Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā yaṃ tvaṃ vadesi
 neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṃ attā ettāvatā
 paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti taṃ kissa hetu kāmā hi
 bho aniccā dukkhā vipariṇāmadhammā tesaṃ vipariṇāmaññathābhāvā
 uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā yato kho bho ayaṃ
 attā vivicceva kāmehi .pe. Paṭhamaṃ jhānaṃ upasampajja viharati
 ettāvatā kho bho ayaṃ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hotīti
 ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ paññāpenti.
 Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā yaṃ tvaṃ vadesi
 neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṃ attā ettāvatā
 paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti taṃ kissa hetu yadeva tattha
 vitakkitaṃ vicāritaṃ etena etaṃ oḷārikaṃ akkhāyati yato kho bho
 ayaṃ attā vitakkavicārānaṃ vūpasamā .pe. Dutiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati ettāvatā kho bho ayaṃ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto
 hotīti ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ paññāpenti.
 Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā yaṃ tvaṃ vadesi
 neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṃ attā ettāvatā
-------------------------------------------------
[page 513]
 Paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti taṃ kissa hetu yadeva tattha
 pītigataṃ cetaso ubbilāvitaṃ etena etaṃ oḷārikaṃ akkhāyati yato
 kho bho ayaṃ attā pītiyā ca virāgā .pe. Tatiyaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati ettāvatā kho bho ayaṃ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto
 hotīti ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ paññāpenti.
 Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā yaṃ tvaṃ vadesi
 neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṃ attā ettāvatā
 paramadiṭṭhadhammanibbānappatto hoti taṃ kissa hetu yadeva tattha
 sukhaṃ cetaso ābhogo etena etaṃ oḷārikaṃ akkhāyati yato kho
 bho ayaṃ attā sukhassa ca pahānā .pe. Catutthaṃ jhānaṃ upasampajja
 viharati ettāvatā kho bho ayaṃ attā paramadiṭṭhadhammanibbānappatto
 hotīti ittheke sato sattassa paramadiṭṭhadhammanibbānaṃ paññāpenti.
 Ime pañca diṭṭhadhammanibbānavādā.
                         Pañcakaṃ.
      [991] Tattha katamāni cha vivādamūlāni kodho makkho issā
 sātheyyaṃ pāpicchatā sandiṭṭhiparāmāsitā imāni cha vivādamūlāni.
      [992] Tattha katame cha chandarāgā gehasitā dhammā manāpikesu
 rūpesu gehasito rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo manāpikesu
 saddesu .pe. Manāpikesu gandhesu .pe. Manāpikesu rasesu
 .pe. Manāpikesu phoṭṭhabbesu .pe. Manāpikesu dhammesu gehasito
-------------------------------------------------
[page 514]
 Rāgo sārāgo .pe. Cittassa sārāgo ime cha chandarāgā
 gehasitā dhammā.
      [993] Tattha katamāni cha virodhavatthūni amanāpikesu rūpesu
 cittassa āghāto paṭighāto .pe. Caṇḍikkaṃ assuropo anattamanatā
 cittassa amanāpikesu saddesu .pe. Amanāpikesu gandhesu .pe.
 Amanāpikesu rasesu .pe. Amanāpikesu phoṭṭhabbesu .pe. Amanāpikesu
 dhammesu cittassa āghāto paṭighāto .pe. Caṇḍikkaṃ assuropo
 anattamanatā cittassa imāni cha virodhavatthūni.
      [994] Tattha katame cha taṇhākāyā rūpataṇhā saddataṇhā
 gandhataṇhā rasataṇhā phoṭṭhabbataṇhā dhammataṇhā ime cha
 taṇhākāyā.
      [995] < PTS. Vbh , 381 >Tattha katame cha agāravā satthari agāravo viharati
 appaṭisso dhamme .pe. Saṅghe .pe. Sikkhāya .pe. Appamāde
 .pe. Paṭisanthāre agāravo viharati appaṭisso ime cha agāravā.
      [996] Tattha katame cha parihāniyā dhammā kammārāmatā
 bhassārāmatā niddārāmatā saṅgaṇikārāmatā saṃsaggārāmatā
 papañcārāmatā ime cha parihāniyā dhammā.
      [997] Tattha katame aparepi cha parihāniyā dhammā kammārāmatā
 bhassārāmatā niddārāmatā saṅgaṇikārāmatā dovacassatā pāpamittatā
 ime cha parihāniyā dhammā.
-------------------------------------------------
[page 515]
      [998] Tattha katame cha somanassupavicārā cakkhunā rūpaṃ disvā
 somanassaṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati sotena saddaṃ sutvā .pe.
 Ghānena gandhaṃ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṃ sāyitvā .pe. Kāyena
 phoṭṭhabbaṃ phusitvā .pe. Manasā dhammaṃ viññāya somanassaṭṭhāniyaṃ
 dhammaṃ upavicarati ime cha somanassupavicārā.
      [999] Tattha katame cha domanassupavicārā cakkhunā rūpaṃ disvā
 domanassaṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati sotena saddaṃ sutvā .pe.
 Ghānena gandhaṃ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṃ sāyitvā .pe. Kāyena
 phoṭṭhabbaṃ phusitvā .pe. Manasā dhammaṃ viññāya domanassaṭṭhāniyaṃ
 dhammaṃ upavicarati ime cha domanassupavicārā.
      [1000] Tattha katame cha upekkhūpavicārā cakkhunā rūpaṃ disvā
 upekkhaṭṭhāniyaṃ rūpaṃ upavicarati sotena saddaṃ sutvā .pe. Ghānena
 gandhaṃ ghāyitvā .pe. Jivhāya rasaṃ sāyitvā .pe. Kāyena
 phoṭṭhabbaṃ phusitvā .pe. Manasā dhammaṃ viññāya upekkhaṭṭhāniyaṃ
 dhammaṃ upavicarati ime cha upekkhūpavicārā.
      [1001] Tattha katamāni cha gehasitāni somanassāni manāpikesu
 rūpesu gehasitaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ sukhaṃ
 vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā vedanā manāpikesu saddesu
 .pe. Manāpikesu gandhesu .pe. Manāpikesu rasesu .pe. Manāpikesu
 phoṭṭhabbesu .pe. Manāpikesu dhammesu gehasitaṃ cetasikaṃ sātaṃ cetasikaṃ
-------------------------------------------------
[page 516]
 Sukhaṃ cetosamphassajaṃ sātaṃ < PTS. Vbh , 382 >sukhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā sātā sukhā
 vedanā imāni cha gehasitāni somanassāni.
      [1002] Tattha katamāni cha gehasitāni domanassāni amanāpikesu
 rūpesu gehasitaṃ cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ cetosamphassajaṃ asātaṃ
 dukkhaṃ vedayitaṃ cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā amanāpikesu
 saddesu .pe. Amanāpikesu gandhesu .pe. Amanāpikesu rasesu
 .pe. Amanāpikesu phoṭṭhabbesu .pe. Amanāpikesu dhammesu gehasitaṃ
 cetasikaṃ asātaṃ cetasikaṃ dukkhaṃ cetosamphassajaṃ asātaṃ dukkhaṃ vedayitaṃ
 cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā imāni cha gehasitāni
 domanassāni.
      [1003] Tattha katamā cha gehasitā upekkhā upekkhaṭṭhānikesu
 rūpesu gehasitaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ
 vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā upekkhaṭṭhānikesu
 saddesu .pe. Upekkhaṭṭhānikesu gandhesu .pe. Upekkhaṭṭhānikesu
 rasesu .pe. Upekkhaṭṭhānikesu phoṭṭhabbesu .pe. Upekkhaṭṭhānikesu
 dhammesu gehasitaṃ cetasikaṃ neva sātaṃ nāsātaṃ cetosamphassajaṃ adukkhamasukhaṃ
 vedayitaṃ cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā imā cha gehasitā
 upekkhā.
      [1004] Tattha katamā cha diṭṭhiyo atthi me attāti vā
 assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati natthi me attāti vā
-------------------------------------------------
[page 517]
 Assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati attanā attānaṃ sañjānāmīti
 vā assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati attanā anattānaṃ
 sañjānāmīti vā assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati anattanā
 attānaṃ sañjānāmīti vā assa saccato thetato diṭṭhi uppajjati
 so me ayaṃ attā vado vedeyyo tatra tatra dīgharattaṃ kalyāṇapāpakānaṃ
 dhammānaṃ vipākaṃ paccanubhoti na so jāto nāhosi na so jāto na
 bhavissati nicco dhuvo sassato avipariṇāmadhammoti vā assa saccato
 thetato diṭṭhi uppajjati imā cha diṭṭhiyo.
                          Chakkaṃ.
      [1005] < PTS. Vbh , 383 >Tattha katame satta anusayā kāmarāgānusayo paṭighānusayo
 mānānusayo diṭṭhānusayo vicikicchānusayo bhavarāgānusayo
 avijjānusayo ime satta anusayā.
      [1006] Tattha katamāni satta pariyuṭṭhānāni kāmarāgapariyuṭṭhānaṃ
 paṭighapariyuṭṭhānaṃ mānapariyuṭṭhānaṃ diṭṭhipariyuṭṭhānaṃ vicikicchāpariyuṭṭhānaṃ
 bhavarāgapariyuṭṭhānaṃ avijjāpariyuṭṭhānaṃ imāni satta pariyuṭṭhānāni.
      [1007] Tattha katamāni satta saññojanā kāmarāgasaññojanaṃ
 paṭighasaññojanaṃ mānasaññojanaṃ diṭṭhisaññojanaṃ vicikicchāsaññojanaṃ
 bhavarāgasaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ imāni satta saññojanāni.
      [1008] Tattha katame satta asaddhammā assaddho hoti
 ahiriko hoti anottappī hoti appassuto hoti kusīto hoti
-------------------------------------------------
[page 518]
 Muṭṭhassati hoti duppañño hoti ime satta asaddhammā.
      [1009] Tattha katamāni satta duccaritāni pāṇātipāto
 adinnādānaṃ kāmesumicchācāro musāvādo pisuṇā vācā pharusā
 vācā samphappalāpo imāni satta duccaritāni.
      [1010] Tattha katame satta mānā māno atimāno mānātimāno
 omāno adhimāno asmimāno micchāmāno ime satta
 mānā.
      [1011] Tattha katamā satta diṭṭhiyo. Idhekacco samaṇo vā
 brāhmaṇo vā evaṃvādī hoti evaṃdiṭṭhi yato kho bho ayaṃ
 attā rūpī cātummahābhūtiko mātāpetikasambhavo kāyassa bhedā
 ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho
 ayaṃ attā sammā samucchinno hotīti ittheke sato sattassa
 ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti. Tamañño evamāha atthi
 kho bho eso attā yaṃ tvaṃ vadesi neso natthīti vadāmi
 no ca kho bho ayaṃ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti
 atthi kho bho añño attā dibbo rūpī kāmāvacaro
 kabaḷiṅkārāhārabhakkho < PTS. Vbh , 384 >taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi tamahaṃ jānāmi
 passāmi so kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati
 vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho ayaṃ attā
 sammā samucchinno hotīti ittheke sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ
-------------------------------------------------
[page 519]
 Vibhavaṃ paññāpenti. Tamañño evamāha atthi kho bho eso
 attā yaṃ tvaṃ vadesi neso natthīti vadāmi no ca kho bho
 ayaṃ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti atthi kho bho
 añño attā dibbo rūpī manomayo sabbaṅgapaccaṅgī ahīnindriyo
 taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi tamahaṃ jānāmi passāmi so
 kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti
 parammaraṇā ettāvatā kho bho ayaṃ attā sammā samucchinno
 hotīti ittheke sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ
 paññāpenti. Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā
 yaṃ tvaṃ vadesi neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṃ attā
 ettāvatā sammā samucchinno hoti atthi kho bho añño
 attā sabbaso rūpasaññānaṃ samatikkamā paṭighasaññānaṃ atthaṅgamā
 nānattasaññānaṃ amanasikārā ananto ākāsoti ākāsānañcāyatanūpago
 taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi tamahaṃ jānāmi passāmi
 so kho bho attā yato kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na
 hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho ayaṃ attā sammā
 samucchinno hotīti ittheke sato sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ
 paññāpenti. Tamañño evamāha atthi kho bho eso attā
 yaṃ tvaṃ vadesi neso natthīti vadāmi no ca kho bho ayaṃ
 attā ettāvatā sammā samucchinno hoti atthi kho bho
-------------------------------------------------
[page 520]
 Añño attā sabbaso ākāsānañcāyatanaṃ samatikkamma anantaṃ
 viññāṇanti viññāṇañcāyatanūpago taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi
 tamahaṃ jānāmi passāmi so kho bho attā yato kāyassa bhedā
 ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho
 ayaṃ attā sammā samucchinno hotīti ittheke sato sattassa
 ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti. Tamañño evamāha atthi
 kho bho eso attā yaṃ tvaṃ vadesi neso natthīti vadāmi
 no ca kho bho ayaṃ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti
 atthi kho bho añño attā sabbaso viññāṇañcāyatanaṃ samatikkamma
 natthi kiñcīti ākiñcaññāyatanūpago taṃ tvaṃ na jānāsi na
 passasi < PTS. Vbh , 385 >tamahaṃ jānāmi passāmi so kho bho attā yato
 kāyassa bhedā ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā
 kho bho ayaṃ attā sammā samucchinno hotīti ittheke sato
 sattassa ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti. Tamañño evamāha
 atthi kho bho eso attā yaṃ tvaṃ vadesi neso natthīti vadāmi
 no ca kho bho ayaṃ attā ettāvatā sammā samucchinno hoti
 atthi kho bho añño attā sabbaso ākiñcaññāyatanaṃ samatikkamma
 nevasaññānāsaññāyatanūpago taṃ tvaṃ na jānāsi na passasi
 tamahaṃ jānāmi passāmi so kho bho attā yato kāyassa bhedā
 ucchijjati vinassati na hoti parammaraṇā ettāvatā kho bho
-------------------------------------------------
[page 521]
 Ayaṃ attā sammā samucchinno hotīti ittheke sato sattassa
 ucchedaṃ vināsaṃ vibhavaṃ paññāpenti. Imāni satta diṭṭhiyo.
                         Sattakaṃ.
      [1012] Tattha katamāni aṭṭha kilesavatthūni lobho doso
 moho māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṃ uddhaccaṃ imāni aṭṭha
 kilesavatthūni.
      [1013] Tattha katamāni aṭṭha kusītavatthūni. Idha bhikkhunā kammaṃ
 kattabbaṃ hoti tassa evaṃ hoti kammaṃ kho me kattabbaṃ bhavissati
 kammaṃ kho pana me karontassa kāyo kilamissati handāhaṃ nipajjāmīti
 so nipajjati na viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa
 adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṃ paṭhamaṃ kusītavatthuṃ.
 Puna ca paraṃ bhikkhunā kammaṃ kataṃ hoti tassa evaṃ hoti ahaṃ
 kho kammaṃ akāsiṃ kammaṃ kho pana me karontassa kāyo kilanto
 handāhaṃ nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṃ ārabhati appattassa
 pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṃ
 dutiyaṃ kusītavatthuṃ. Puna ca paraṃ bhikkhunā maggo gantabbo hoti
 tassa < PTS. Vbh , 386 >evaṃ hoti maggo kho me gantabbo bhavissati maggaṃ kho
 pana me gacchantassa kāyo kilamissati handāhaṃ nipajjāmīti so
 nipajjati na viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāya idaṃ tatiyaṃ kusītavatthuṃ. Puna ca paraṃ
-------------------------------------------------
[page 522]
 Bhikkhunā maggo gato hoti tassa evaṃ hoti ahaṃ kho maggaṃ
 agamāsiṃ maggaṃ kho pana me gacchantassa kāyo kilanto handāhaṃ
 nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā
 anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya idaṃ catutthaṃ kusītavatthuṃ.
 Puna ca paraṃ bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto na
 labhati lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ
 tassa evaṃ hoti ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto
 nālatthaṃ lūkhassa vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ
 tassa me kāyo kilanto akammañño handāhaṃ nipajjāmīti so
 nipajjati na viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāya idaṃ pañcamaṃ kusītavatthuṃ. Puna ca
 paraṃ bhikkhu gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto labhati lūkhassa
 vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ tassa evaṃ hoti
 ahaṃ kho gāmaṃ vā nigamaṃ vā piṇḍāya caranto alatthaṃ lūkhassa
 vā paṇītassa vā bhojanassa yāvadatthaṃ pāripūriṃ tassa me kāyo
 garuko akammañño māsācitaṃ maññe handāhaṃ nipajjāmīti so
 nipajjati na viriyaṃ ārabhati appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya
 asacchikatassa sacchikiriyāya idaṃ chaṭṭhaṃ kusītavatthuṃ. Puna ca paraṃ
 bhikkhuno uppanno hoti appamattako ābādho tassa evaṃ
 hoti uppanno kho me ayaṃ appamattako ābādho atthi kappo
-------------------------------------------------
[page 523]
 Nipajjituṃ handāhaṃ nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṃ ārabhati
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchitassa sacchikiriyāya
 idaṃ sattamaṃ kusītavatthuṃ. Puna ca paraṃ bhikkhu gilānā vuṭṭhito
 hoti aciravuṭṭhito gelaññā tassa evaṃ hoti ahaṃ kho gilānā
 vuṭṭhito aciravuṭṭhito gelaññā tassa me kāyo dubbalo
 akammañño handāhaṃ nipajjāmīti so nipajjati na viriyaṃ ārabhati
 appattassa pattiyā anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāya
 idaṃ aṭṭhamaṃ kusītavatthuṃ. Imāni aṭṭha kusītavatthūni.
      [1014] < PTS. Vbh , 387 >Tattha katamesu aṭṭhasu lokadhammesu cittassa paṭighāto
 lābhe sārāgo alābhe paṭivirodho yase sārāgo ayase paṭivirodho
 pasaṃsāya sārāgo nindāya paṭivirodho sukhe sārāgo dukkhe
 paṭivirodho imesu aṭṭhasu lokadhammesu cittassa paṭighāto.
      [1015] Tattha katame aṭṭha anariyavohārā adiṭṭhe diṭṭhavāditā
 asute sutavāditā amute mutavāditā aviññāte
 viññātavāditā diṭṭhe adiṭṭhavāditā sute asutavāditā mute
 amutavāditā viññāte aviññātavāditā ime aṭṭha anariyavohārā.
      [1016] Tattha katame aṭṭha micchattā micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo
 micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo
 micchāsati micchāsamādhi ime aṭṭha micchattā.
-------------------------------------------------
[page 524]
      [1017] Tattha katame aṭṭha purisadosā idha bhikkhū bhikkhuṃ
 āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno
 na sarāmi na sarāmīti asatiyā nibbeṭheti ayaṃ paṭhamo purisadoso.
 Puna ca paraṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi
 āpattiyā codiyamāno codakaṃyeva paṭippharati kinnu kho tuyhaṃ
 bālassa abyattassa bhaṇitena tvaṃpi nāma maṃ bhaṇitabbaṃ maññasīti
 ayaṃ dutiyo purisadoso. Puna ca paraṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā
 codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno codakasseva
 paccāropeti tvaṃpi khosi itthannāmaṃ āpattiṃ āpanno tvaṃ
 tāva paṭhamaṃ paṭikarohīti ayaṃ tatiyo purisadoso. Puna ca paraṃ
 bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā
 codiyamāno aññenaññaṃ paṭicarati bahiddhā kathaṃ apanāmeti kopañca
 dosañca appaccayañca pātukaroti ayaṃ catuttho purisadoso.
 Puna ca paraṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti so < PTS. Vbh , 388 >bhikkhu bhikkhūhi
 āpattiyā codiyamāno saṅghamajjhe bāhāvikkhepakaṃ bhaṇati ayaṃ
 pañcamo purisadoso. Puna ca paraṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti
 so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno tuṇhībhūto saṅghaṃ viheseti
 ayaṃ chaṭṭho purisadoso. Puna ca paraṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā
 codenti so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno anādayitvā
 saṅghaṃ anādayitvā codakaṃ sāpattikova yena kāmaṃ pakkamati ayaṃ
-------------------------------------------------
[page 525]
 Sattamo purisadoso. Puna ca paraṃ bhikkhū bhikkhuṃ āpattiyā codenti
 so bhikkhu bhikkhūhi āpattiyā codiyamāno evamāha kinnukho tumhe
 āyasmanto atibāḷhaṃ mayi byāvaṭā idānāhaṃ sikkhaṃ paccakkhāya
 hīnāyāvattissāmīti so sikkhaṃ paccakkhāya hīnāyāvattitvā evamāha
 idāni kho tumhe āyasmanto attamanā hothāti ayaṃ aṭṭhamo
 purisadoso ime aṭṭha purisadosā.
      [1018] Tattha katame aṭṭha asaññivādā rūpī attā hoti
 arogo parammaraṇāti asaññīti naṃ paññāpenti arūpī attā
 hoti arogo parammaraṇāti asaññīti naṃ paññāpenti rūpī ca
 arūpī ca attā hoti arogo parammaraṇāti asaññīti naṃ paññāpenti
 neva rūpī nārūpī attā hoti arogo parammaraṇāti asaññīti naṃ
 paññāpenti antavā attā hoti arogo parammaraṇāti asaññīti
 naṃ paññāpenti anantavā attā hoti arogo parammaraṇāti
 asaññīti naṃ paññāpenti < PTS. Vbh , 389 >antavā ca anantavā ca attā
 hoti arogo parammaraṇāti asaññīti naṃ paññāpenti nevantavā
 nānantavā attā hoti arogo parammaraṇāti asaññīti naṃ
 paññāpenti ime aṭṭha asaññivādā.
      [1019] Tattha katame aṭṭha nevasaññināsaññivādā rūpī
 attā hoti arogo parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti naṃ
 paññāpenti arūpī attā hoti arogo parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti
-------------------------------------------------
[page 526]
 Naṃ paññāpenti rūpī ca arūpī ca attā hoti arogo
 parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti naṃ paññāpenti neva rūpī nārūpī
 attā hoti arogo parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti naṃ
 paññāpenti antavā attā hoti arogo parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti
 naṃ paññāpenti anantavā attā hoti arogo parammaraṇāti
 nevasaññīnāsaññīti naṃ paññāpenti antavā ca anantavā ca
 attā hoti arogo parammaraṇāti nevasaññīnāsaññīti naṃ
 paññāpenti nevantavā nānantavā attā hoti arogo parammaraṇāti
 nevasaññīnāsaññīti naṃ paññāpenti ime aṭṭha nevasaññināsaññivādā.
                         Aṭṭhakaṃ.
      [1020] Tattha katamāni nava āghātavatthūni anatthaṃ me acarīti
 āghāto jāyati anatthaṃ me caratīti āghāto jāyati anatthaṃ me
 carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṃ acari
 anatthaṃ carati anatthaṃ carissatīti āghāto jāyati appiyassa me
 amanāpassa atthaṃ acari atthaṃ carati atthaṃ carissatīti āghāto
 jāyati imāni nava āghātavatthūni.
      [1021] Tattha katamāni nava purisamalāni kodho makkho issā
 macchariyaṃ māyā sātheyyaṃ musāvādo pāpicchā micchādiṭṭhi imāni
 nava purisamalāni.
-------------------------------------------------
[page 527]
      [1022] Tattha katame navavidhā mānā seyyassa seyyohamasmīti
 māno < PTS. Vbh , 390 >seyyassa sadisohamasmīti māno seyyassa hīnohamasmīti
 māno sadisassa seyyohamasmīti māno sadisassa sadisohamasmīti
 māno sadisassa hīnohamasmīti māno hīnassa seyyohamasmīti māno
 hīnassa sadisohamasmīti māno hīnassa hīnohamasmīti māno ime
 navavidhā mānā.
      [1023] Tattha katame nava taṇhāmūlakā dhammā taṇhaṃ paṭicca
 pariyesanā pariyesanaṃ paṭicca lābho lābhaṃ paṭicca vinicchayo vinicchayaṃ
 paṭicca chandarāgo chandarāgaṃ paṭicca ajjhosānaṃ ajjhosānaṃ
 paṭicca pariggaho pariggahaṃ paṭicca macchariyaṃ macchariyaṃ paṭicca
 ārakkho ārakkhādhikaraṇaṃ daṇḍādānaṃ satthādānaṃ kalaho viggaho
 vivādo tuvaṃtuvaṃ pesuññaṃ musāvādo aneke pāpakā akusalā dhammā
 sambhavanti ime nava taṇhāmūlakā dhammā.
      [1024] Tattha katamāni nava iñjitāni asmīti iñjitametaṃ
 ahamasmīti iñjitametaṃ ayamahamasmīti iñjitametaṃ bhavissanti
 iñjitametaṃ rūpī bhavissanti iñjitametaṃ arūpī bhavissanti iñjitametaṃ
 saññī bhavissanti iñjitametaṃ asaññī bhavissanti iñjitametaṃ
 nevasaññīnāsaññī bhavissanti iñjitametaṃ imāni nava iñjitāni.
      [1025] Tattha katamāni nava maññitāni nava phanditāni nava
 papañcitāni nava saṅkhatāni asmīti saṅkhatametaṃ ahamasmīti
-------------------------------------------------
[page 528]
 Saṅkhatametaṃ ayamahamasmīti saṅkhatametaṃ < PTS. Vbh , 391 >bhavissanti saṅkhatametaṃ rūpī
 bhavissanti saṅkhatametaṃ arūpī bhavissanti saṅkhatametaṃ saññī bhavissanti
 saṅkhatametaṃ asaññī bhavissanti saṅkhatametaṃ nevasaññīnāsaññī
 bhavissanti saṅkhatametaṃ imāni nava saṅkhatāni.
                          Navakaṃ.
      [1026] Tattha katamāni dasa kilesavatthūni lobho doso moho
 māno diṭṭhi vicikicchā thīnaṃ uddhaccaṃ ahirikaṃ anottappaṃ imāni
 dasa kilesavatthūni.
      [1027] Tattha katamāni dasa āghātavatthūni anatthaṃ me acarīti
 āghāto jāyati anatthaṃ me caratīti āghāto jāyati anatthaṃ me
 carissatīti āghāto jāyati piyassa me manāpassa anatthaṃ acari
 anatthaṃ carati anatthaṃ carissatīti āghāto jāyati appiyassa me
 amanāpassa atthaṃ acari atthaṃ carati atthaṃ carissatīti āghāto
 jāyati aṭṭhāne vā pana āghāto jāyati imāni dasa
 āghātavatthūni.
      [1028] Tattha katame dasa akusalakammapathā pāṇātipāto
 adinnādānaṃ kāmesumicchācāro musāvādo pisuṇā vācā pharusā
 vācā samphappalāpo abhijjhā byāpādo micchādiṭṭhi ime dasa
 akusalakammapathā.
      [1029] Tattha katamāni dasa saññojanāni kāmarāgasaññojanaṃ
-------------------------------------------------
[page 529]
 Paṭighasaññojanaṃ mānasaññojanaṃ diṭṭhisaññojanaṃ vicikicchāsaññojanaṃ
 sīlabbataparāmāsasaññojanaṃ bhavarāgasaññojanaṃ issāsaññojanaṃ
 macchariyasaññojanaṃ avijjāsaññojanaṃ imāni dasa saññojanāni.
      [1030] Tattha katame dasa micchattā micchādiṭṭhi micchāsaṅkappo
 micchāvācā micchākammanto micchāājīvo micchāvāyāmo
 micchāsati micchāsamādhi < PTS. Vbh , 392 >micchāñāṇaṃ micchāvimutti ime dasa
 micchattā.
      [1031] Tattha katamā dasavatthukā micchādiṭṭhi natthi dinnaṃ
 natthi yiṭṭhaṃ natthi hutaṃ natthi sukaṭadukkaṭānaṃ kammānaṃ phalavipāko
 natthi ayaṃ loko natthi paro loko natthi mātā natthi pitā
 natthi sattā opapātikā natthi loke samaṇabrāhmaṇā sammaggatā
 sammāpaṭipannā ye imañca lokaṃ parañca lokaṃ sayaṃ abhiññā
 sacchikatvā pavedenti ayaṃ dasavatthukā micchādiṭṭhi.
      [1032] Tattha katamā dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi sassato
 lokoti vā asassato lokoti vā antavā lokoti vā anantavā
 lokoti vā taṃ jīvaṃ taṃ sarīranti vā aññaṃ jīvaṃ aññaṃ sarīranti vā
 hoti tathāgato parammaraṇāti vā na hoti tathāgato parammaraṇāti vā
 hoti ca na ca hoti tathāgato parammaraṇāti vā neva hoti na na hoti
 tathāgato parammaraṇāti vā ayaṃ dasavatthukā antaggāhikā diṭṭhi.
                          Dasakaṃ.
-------------------------------------------------
[page 530]
      [1033] Tattha katamāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa
 upādāya. Asmīti hoti itthasmīti hoti evasmīti hoti
 aññathāsmīti hoti bhavissanti hoti itthaṃ bhavissanti hoti evaṃ bhavissanti
 hoti aññathā bhavissanti hoti asasmīti hoti sātasmīti hoti
 siyanti hoti itthaṃ siyanti hoti evaṃ siyanti hoti aññathā
 siyanti hoti < PTS. Vbh , 393 >apāhaṃ siyanti hoti apāhaṃ itthaṃ siyanti hoti
 apāhaṃ evaṃ siyanti hoti apāhaṃ aññathā siyanti hoti.
      [1034] Kathañca asmīti hoti kañci dhammaṃ anavakāriṃ karitvā
 rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ asmīti chandaṃ paṭilabhati
 asmīti mānaṃ paṭilabhati asmīti diṭṭhiṃ paṭilabhati tasmiṃ sati imāni
 papañcitāni honti itthasmīti vā evasmīti vā aññathāsmīti vā.
      [1035] Kathañca itthasmīti hoti khattiyosmīti vā brāhmaṇosmīti
 vā vessosmīti vā suddosmīti vā gahaṭṭhosmīti vā
 pabbajitosmīti vā devosmīti vā manussosmīti vā rūpīsmīti
 vā arūpīsmīti vā saññīsmīti vā asaññīsmīti vā nevasaññīnāsaññīsmīti
 vā evaṃ itthasmīti hoti.
      [1036] Kathañca evasmīti hoti paraṃ puggalaṃ upanidhāya
 yathā so khattiyo tathāhaṃ khattiyosmīti vā yathā so brāhmaṇo
 tathāhaṃ brāhmaṇosmīti vā yathā so vesso tathāhaṃ vessosmīti
 vā yathā so suddo tathāhaṃ suddosmīti vā yathā so gahaṭṭho
-------------------------------------------------
[page 531]
 Tathāhaṃ gahaṭṭhosmīti vā yathā so pabbajito tathāhaṃ pabbajitosmīti
 vā yathā so devo tathāhaṃ devosmīti vā yathā so
 manusso tathāhaṃ manussosmīti vā yathā so rūpī tathāhaṃ rūpīsmīti
 vā yathā so arūpī tathāhaṃ arūpīsmīti vā yathā so saññī
 tathāhaṃ saññīsmīti vā yathā so asaññī tathāhaṃ asaññīsmīti
 vā yathā so nevasaññīnāsaññī tathāhaṃ nevasaññīnāsaññīsmīti
 vā evaṃ evasmīti hoti.
      [1037] Kathañca aññathāsmīti hoti paraṃ puggalaṃ upanidhāya
 yathā so khattiyo nāhaṃ tathā khattiyosmīti vā yathā so brāhmaṇo
 nāhaṃ tathā brāhmaṇosmīti vā yathā so vesso nāhaṃ tathā
 vessosmīti vā yathā so suddo nāhaṃ tathā suddosmīti vā
 yathā so gahaṭṭho nāhaṃ tathā gahaṭṭhosmīti vā yathā so
 pabbajito nāhaṃ tathā pabbajitosmīti vā yathā so devo nāhaṃ
 tathā devosmīti vā yathā so manusso nāhaṃ tathā < PTS. Vbh , 394 >manussosmīti
 vā yathā so rūpī nāhaṃ tathā rūpīsmīti vā yathā so arūpī
 nāhaṃ tathā arūpīsmīti vā yathā so saññī nāhaṃ tathā saññīsmīti
 vā yathā so asaññī nāhaṃ tathā asaññīsmīti vā yathā so
 nevasaññīnāsaññī nāhaṃ tathā nevasaññīnāsaññīsmīti vā evaṃ
 aññathāsmīti hoti.
      [1038] Kathañca bhavissanti hoti kañci dhammaṃ anavakāriṃ
-------------------------------------------------
[page 532]
 Karitvā rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ bhavissanti chandaṃ
 paṭilabhati bhavissanti mānaṃ paṭilabhati bhavissanti diṭṭhiṃ paṭilabhati
 tasmiṃ sati imāni papañcitāni honti itthaṃ bhavissanti vā evaṃ
 bhavissanti vā aññathā bhavissanti vā.
      [1039] Kathañca itthaṃ bhavissanti hoti khattiyo bhavissanti
 vā brāhmaṇo bhavissanti vā vesso bhavissanti vā suddo
 bhavissanti vā gahaṭṭho bhavissanti vā pabbajito bhavissanti vā
 devo bhavissanti vā manusso bhavissanti vā rūpī bhavissanti vā
 arūpī bhavissanti vā saññī bhavissanti vā asaññī bhavissanti
 vā nevasaññīnāsaññī bhavissanti vā evaṃ itthaṃ bhavissanti hoti.
      [1040] Kathañca evaṃ bhavissanti hoti paraṃ puggalaṃ upanidhāya
 yathā so khattiyo tathāhaṃ khattiyo bhavissanti vā yathā so
 brāhmaṇo tathāhaṃ brāhmaṇo bhavissanti vā .pe. Yathā so
 nevasaññīnāsaññī tathāhaṃ nevasaññīnāsaññī bhavissanti vā evaṃ
 evaṃ bhavissanti hoti.
      [1041] Kathañca aññathā bhavissanti hoti paraṃ puggalaṃ
 upanidhāya yathā so khattiyo nāhaṃ tathā khattiyo bhavissanti vā
 yathā so brāhmaṇo nāhaṃ tathā brāhmaṇo bhavissanti vā .pe.
 Yathā so nevasaññīnāsaññī nāhaṃ tathā nevasaññīnāsaññī
 bhavissanti vā evaṃ aññathā bhavissanti hoti.
-------------------------------------------------
[page 533]
      [1042] Kathañca asasmīti hoti kañci dhammaṃ anavakāriṃ
 karitvā rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ niccosmi dhuvosmi
 sassatosmi avipariṇāmadhammosmīti evaṃ asasmīti hoti.
      [1043] < PTS. Vbh , 395 >Kathañca sātasmīti hoti kañci dhammaṃ anavakāriṃ
 karitvā rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ ucchijjissāmi
 vinassissāmi na bhavissāmīti evaṃ sātasmīti hoti.
      [1044] Kathañca siyanti hoti kañci dhammaṃ anavakāriṃ karitvā
 rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ siyanti chandaṃ paṭilabhati
 siyanti mānaṃ paṭilabhati siyanti diṭṭhiṃ paṭilabhati tasmiṃ sati imāni
 papañcitāni honti itthaṃ siyanti vā evaṃ siyanti vā aññathā
 siyanti vā.
      [1045] Kathañca itthaṃ siyanti hoti khattiyo siyanti vā
 brāhmaṇo siyanti vā vesso siyanti vā suddo siyanti vā
 gahaṭṭho siyanti vā pabbajito siyanti vā devo siyanti vā
 manusso siyanti vā rūpī siyanti vā arūpī siyanti vā saññī
 siyanti vā asaññī siyanti vā nevasaññīnāsaññī siyanti vā
 evaṃ itthaṃ siyanti hoti.
      [1046] Kathañca evaṃ siyanti hoti paraṃ puggalaṃ upanidhāya
 yathā so khattiyo tathāhaṃ khattiyo siyanti vā yathā so brāhmaṇo
 tathāhaṃ brāhmaṇo siyanti vā .pe. Yathā so nevasaññīnāsaññī
-------------------------------------------------
[page 534]
 Tathāhaṃ nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṃ evaṃ siyanti hoti.
      [1047] Kathañca aññathā siyanti hoti paraṃ puggalaṃ upanidhāya
 yathā so khattiyo nāhaṃ tathā khattiyo siyanti vā yathā so
 brāhmaṇo nāhaṃ tathā brāhmaṇo siyanti vā .pe. Yathā so
 nevasaññīnāsaññī nāhaṃ tathā nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṃ
 aññathā siyanti hoti.
      [1048] Kathañca apāhaṃ siyanti hoti kañci dhammaṃ anavakāriṃ
 karitvā rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ apāhaṃ siyanti
 chandaṃ paṭilabhati apāhaṃ siyanti mānaṃ paṭilabhati apāhaṃ siyanti diṭṭhiṃ
 paṭilabhati tasmiṃ sati imāni papañcitāni honti apāhaṃ itthaṃ
 siyanti vā apāhaṃ evaṃ siyanti vā apāhaṃ aññathā siyanti vā.
      [1049] Kathañca apāhaṃ itthaṃ siyanti hoti apāhaṃ khattiyo
 siyanti vā apāhaṃ brāhmaṇo siyanti vā apāhaṃ vesso siyanti
 vā apāhaṃ suddo siyanti vā apāhaṃ gahaṭṭho siyanti vā apāhaṃ
 pabbajito < PTS. Vbh , 396 >siyanti vā apāhaṃ devo siyanti vā apāhaṃ manusso
 siyanti vā apāhaṃ rūpī siyanti vā apāhaṃ arūpī siyanti vā
 apāhaṃ saññī siyanti vā apāhaṃ asaññī siyanti vā apāhaṃ
 nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṃ apāhaṃ itthaṃ siyanti hoti.
      [1050] Kathañca apāhaṃ evaṃ siyanti hoti paraṃ puggalaṃ upanidhāya
 yathā so khattiyo apāhaṃ tathā khattiyo siyanti vā yathā so
-------------------------------------------------
[page 535]
 Brāhmaṇo apāhaṃ tathā brāhmaṇo siyanti vā .pe. Yathā so
 nevasaññīnāsaññī apāhaṃ tathā nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṃ
 apāhaṃ evaṃ siyanti hoti.
      [1051] Kathañca apāhaṃ aññathā siyanti hoti paraṃ puggalaṃ
 upanidhāya yathā so khattiyo apāhaṃ na tathā khattiyo siyanti vā
 yathā so brāhmaṇo apāhaṃ na tathā brāhmaṇo siyanti vā .pe.
 Yathā so nevasaññīnāsaññī apāhaṃ na tathā nevasaññīnāsaññī
 siyanti vā evaṃ apāhaṃ aññathā siyanti hoti.
      Imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya.
      [1052] Tattha katamāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa
 upādāya. Iminā asmīti hoti iminā itthasmīti hoti iminā
 evasmīti hoti iminā aññathāsmīti hoti iminā bhavissanti hoti
 iminā itthaṃ bhavissanti hoti iminā evaṃ bhavissanti hoti iminā
 aññathā bhavissanti hoti iminā asasmīti hoti iminā sātasmīti
 hoti iminā siyanti hoti iminā itthaṃ siyanti hoti iminā
 evaṃ siyanti hoti iminā aññathā siyanti hoti iminā apāhaṃ
 siyanti hoti iminā apāhaṃ itthaṃ siyanti hoti iminā apāhaṃ
 evaṃ siyanti hoti iminā apāhaṃ aññathā siyanti hoti.
      [1053] Kathañca iminā asmīti hoti < PTS. Vbh , 397 >kañci dhammaṃ avakāriṃ
 karitvā rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ iminā asmīti chandaṃ
-------------------------------------------------
[page 536]
 Paṭilabhati iminā asmīti mānaṃ paṭilabhati iminā asmīti diṭṭhiṃ
 paṭilabhati tasmiṃ sati imāni papañcitāni honti iminā itthasmīti
 vā iminā evasmīti vā iminā aññathāsmīti vā.
      [1054] Kathañca iminā itthasmīti hoti iminā khattiyosmīti
 vā iminā brāhmaṇosmīti vā iminā vessosmīti vā iminā
 suddosmīti vā iminā gahaṭṭhosmīti vā iminā pabbajitosmīti
 vā iminā devosmīti vā iminā manussosmīti vā iminā
 rūpīsmīti vā iminā arūpīsmīti vā iminā saññīsmīti vā
 iminā asaññīsmīti vā iminā nevasaññīnāsaññīsmīti vā evaṃ
 iminā itthasmīti hoti.
      [1055] Kathañca iminā evasmīti hoti paraṃ puggalaṃ upanidhāya
 yathā so khattiyo iminā tathāhaṃ khattiyosmīti vā yathā so
 brāhmaṇo iminā tathāhaṃ brāhmaṇosmīti vā .pe. Yathā so
 nevasaññīnāsaññī iminā tathāhaṃ nevasaññīnāsaññīsmīti vā evaṃ
 iminā evasmīti hoti.
      [1056] Kathañca iminā aññathāsmīti hoti paraṃ puggalaṃ
 upanidhāya yathā so khattiyo iminā nāhaṃ tathā khattiyosmīti vā
 yathā so brāhmaṇo iminā nāhaṃ tathā brāhmaṇosmīti vā .pe.
 Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā nāhaṃ tathā nevasaññīnāsaññīsmīti
 vā evaṃ iminā aññathāsmīti hoti.
-------------------------------------------------
[page 537]
      [1057] Kathañca iminā bhavissanti hoti kañci dhammaṃ avakāriṃ
 karitvā rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ iminā bhavissanti
 chandaṃ paṭilabhati iminā bhavissanti mānaṃ paṭilabhati iminā bhavissanti
 diṭṭhiṃ paṭilabhati tasmiṃ sati imāni papañcitāni honti iminā
 itthaṃ bhavissanti vā iminā evaṃ bhavissanti vā iminā aññathā
 bhavissanti vā.
      [1058] Kathañca iminā itthaṃ bhavissanti hoti iminā khattiyo
 bhavissanti vā iminā brāhmaṇo bhavissanti vā iminā vesso
 bhavissanti vā iminā suddo bhavissanti vā iminā gahaṭṭho
 bhavissanti vā iminā pabbajito bhavissanti vā iminā devo
 bhavissanti < PTS. Vbh , 398 >vā iminā manusso bhavissanti vā iminā rūpī bhavissanti
 vā iminā arūpī bhavissanti vā iminā saññī bhavissanti vā
 iminā asaññī bhavissanti vā iminā nevasaññīnāsaññī bhavissanti
 vā evaṃ iminā itthaṃ bhavissanti hoti.
      [1059] Kathañca iminā evaṃ bhavissanti hoti paraṃ puggalaṃ
 upanidhāya yathā so khattiyo iminā tathāhaṃ khattiyo bhavissanti vā
 yathā so brāhmaṇo iminā tathāhaṃ brāhmaṇo bhavissanti vā
 .pe. Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā tathāhaṃ nevasaññīnāsaññī
 bhavissanti vā evaṃ iminā evaṃ bhavissanti hoti.
      [1060] Kathañca iminā aññathā bhavissanti hoti paraṃ puggalaṃ
-------------------------------------------------
[page 538]
 Upanidhāya yathā so khattiyo iminā nāhaṃ tathā khattiyo bhavissanti vā
 yathā so brāhmaṇo iminā nāhaṃ tathā brāhmaṇo bhavissanti vā
 .pe. Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā nāhaṃ tathā nevasaññīnāsaññī
 bhavissanti vā evaṃ iminā aññathā bhavissanti hoti.
      [1061] Kathañca iminā asasmīti hoti kañci dhammaṃ avakāriṃ
 karitvā rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ iminā niccosmi dhuvosmi
 sassatosmi avipariṇāmadhammosmīti evaṃ iminā asasmīti hoti.
      [1062] Kathañca iminā sātasmīti hoti kañci dhammaṃ avakāriṃ
 karitvā rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ iminā ucchijjissāmi
 vinassissāmi na bhavissāmīti evaṃ iminā sātasmīti hoti.
      [1063] Kathañca iminā siyanti hoti kañci dhammaṃ avakāriṃ
 karitvā rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ iminā siyanti chandaṃ
 paṭilabhati iminā siyanti mānaṃ paṭilabhati iminā siyanti diṭṭhiṃ paṭilabhati
 tasmiṃ sati imāni papañcitāni honti iminā itthaṃ siyanti vā
 iminā evaṃ siyanti vā iminā aññathā siyanti vā.
      [1064] Kathañca iminā itthaṃ siyanti hoti iminā khattiyo
 siyanti vā iminā brāhmaṇo siyanti vā iminā vesso siyanti
 vā iminā suddo siyanti vā iminā gahaṭṭho siyanti vā iminā
 pabbajito siyanti vā iminā devo siyanti vā iminā manusso
 siyanti vā iminā rūpī siyanti vā iminā arūpī siyanti vā
-------------------------------------------------
[page 539]
 Iminā < PTS. Vbh , 399 >saññī siyanti vā iminā asaññī siyanti vā iminā
 nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṃ iminā itthaṃ siyanti hoti.
      [1065] Kathañca iminā evaṃ siyanti hoti paraṃ puggalaṃ
 upanidhāya yathā so khattiyo iminā tathāhaṃ khattiyo siyanti vā
 yathā so brāhmaṇo iminā tathāhaṃ brāhmaṇo siyanti vā .pe.
 Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā tathāhaṃ nevasaññīnāsaññī siyanti
 vā evaṃ iminā evaṃ siyanti hoti.
      [1066] Kathañca iminā aññathā siyanti hoti paraṃ puggalaṃ
 upanidhāya yathā so khattiyo iminā nāhaṃ tathā khattiyo siyanti
 vā yathā so brāhmaṇo iminā nāhaṃ tathā brāhmaṇo siyanti
 vā .pe. Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā nāhaṃ tathā nevasaññīnāsaññī
 siyanti vā evaṃ iminā aññathā siyanti hoti.
      [1067] Kathañca iminā apāhaṃ siyanti hoti kañci dhammaṃ
 avakāriṃ karitvā rūpaṃ vedanaṃ saññaṃ saṅkhāre viññāṇaṃ iminā
 apāhaṃ siyanti chandaṃ paṭilabhati iminā apāhaṃ siyanti mānaṃ paṭilabhati
 iminā apāhaṃ siyanti diṭṭhiṃ paṭilabhati tasmiṃ sati imāni papañcitāni
 honti iminā apāhaṃ itthaṃ siyanti vā iminā apāhaṃ evaṃ siyanti
 vā iminā apāhaṃ aññathā siyanti vā.
      [1068] Kathañca iminā apāhaṃ itthaṃ siyanti hoti iminā
 apāhaṃ khattiyo siyanti vā iminā apāhaṃ brāhmaṇo siyanti vā
-------------------------------------------------
[page 540]
 Iminā apāhaṃ vesso siyanti vā iminā apāhaṃ suddo siyanti
 vā iminā apāhaṃ gahaṭṭho siyanti vā iminā apāhaṃ pabbajito
 siyanti vā iminā apāhaṃ devo siyanti vā iminā apāhaṃ
 manusso siyanti vā iminā apāhaṃ rūpī siyanti vā iminā
 apāhaṃ arūpī siyanti vā iminā apāhaṃ saññī siyanti vā
 iminā apāhaṃ asaññī siyanti vā iminā apāhaṃ nevasaññīnāsaññī
 siyanti vā evaṃ iminā apāhaṃ itthaṃ siyanti hoti.
      [1069] Kathañca iminā apāhaṃ evaṃ siyanti hoti paraṃ puggalaṃ
 upanidhāya yathā so khattiyo iminā apāhaṃ tathā khattiyo siyanti vā
 yathā so brāhmaṇo iminā apāhaṃ tathā brāhmaṇo siyanti vā .pe.
 Yathā so nevasaññīnāsaññī iminā apāhaṃ tathā nevasaññīnāsaññī
 siyanti vā evaṃ iminā apāhaṃ evaṃ siyanti hoti.
      [1070] Kathañca iminā apāhaṃ aññathā siyanti hoti < PTS. Vbh , 400 >paraṃ
 puggalaṃ upanidhāya yathā so khattiyo iminā apāhaṃ na tathā
 khattiyo siyanti vā yathā so brāhmaṇo iminā apāhaṃ na
 tathā brāhmaṇo siyanti vā .pe. Yathā so nevasaññīnāsaññī
 iminā apāhaṃ na tathā nevasaññīnāsaññī siyanti vā evaṃ
 iminā apāhaṃ aññathā siyanti hoti.
      Imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya.
      [1071] Imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni ajjhattikassa upādāya
-------------------------------------------------
[page 541]
 Imāni aṭṭhārasa taṇhāvicaritāni bāhirassa upādāya tadekajjhaṃ
 abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā chattiṃsa taṇhāvicaritāni honti.
 Iti evarūpāni atītāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni anāgatāni chattiṃsa
 taṇhāvicaritāni paccuppannāni chattiṃsa taṇhāvicaritāni tadekajjhaṃ
 abhisaññūhitvā abhisaṅkhipitvā aṭṭhasataṃ taṇhāvicaritaṃ hoti.
      [1072] Tattha katamāni dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni brahmajāle
 veyyākaraṇe vuttāni bhagavatā cattāro sassatavādā cattāro
 ekaccasassatikā cattāro antānantikā cattāro amarāvikkhepikā
 dve adhiccasamuppannikā soḷasa saññivādā aṭṭha asaññivādā
 aṭṭha nevasaññināsaññivādā satta ucchedavādā pañca diṭṭhadhammanibbānavādā
 imāni dvāsaṭṭhidiṭṭhigatāni brahmajāle veyyākaraṇe
 vuttāni bhagavatāti.
                   Khuddakavatthuvibhaṅgo samatto.
                       -----------
                       Dhammahadayavibhaṅgo
      [1073] Kati khandhā kati āyatanāni kati dhātuyo kati
 saccāni kati indriyāni kati hetū kati āhārā kati phassā
 kati vedanā kati saññā kati cetanā kati cittāni.
      [1074] Pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo
-------------------------------------------------
[page 542]
 Cattāri saccāni bāvīsatindriyāni nava hetū cattāro āhārā
 satta phassā satta vedanā satta saññā satta cetanā
 satta cittāni.
      [1075] Tattha katame pañcakkhandhā rūpakkhandho vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime vuccanti
 pañcakkhandhā.
      [1076] Tattha katamāni dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṃ rūpāyatanaṃ
 sotāyatanaṃ saddāyatanaṃ ghānāyatanaṃ gandhāyatanaṃ jivhāyatanaṃ rasāyatanaṃ
 kāyāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ imāni vuccanti
 dvādasāyatanāni.
      [1077] Tattha katamā aṭṭhārasa dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu
 cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu < PTS. Vbh , 402 >ghānadhātu
 gandhadhātu ghānaviññāṇadhātu jivhādhātu rasadhātu jivhāviññāṇadhātu
 kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu kāyaviññāṇadhātu manodhātu dhammadhātu
 manoviññāṇadhātu imā vuccanti aṭṭhārasa dhātuyo.
      [1078] Tattha katamāni cattāri saccāni dukkhasaccaṃ samudayasaccaṃ
 maggasaccaṃ nirodhasaccaṃ imāni vuccanti cattāri saccāni.
      [1079] Tattha katamāni bāvīsatindriyāni cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ
 ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ itthindriyaṃ
 purisindriyaṃ jīvitindriyaṃ sukhindriyaṃ dukkhindriyaṃ
-------------------------------------------------
[page 543]
 Somanassindriyaṃ domanassindriyaṃ upekkhindriyaṃ saddhindriyaṃ
 viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ
 anaññataññassāmītindriyaṃ aññindriyaṃ aññātāvindriyaṃ imāni
 vuccanti bāvīsatindriyāni.
      [1080] Tattha katame nava hetū tayo kusalahetū tayo
 akusalahetū tayo abyākatahetū. Tattha katame tayo kusalahetū
 alobho kusalahetu adoso kusalahetu amoho kusalahetu ime
 tayo kusalahetū. Tattha katame tayo akusalahetū lobho akusalahetu
 doso akusalahetu moho akusalahetu ime tayo akusalahetū.
 Tattha katame tayo abyākatahetū kusalānaṃ vā dhammānaṃ vipākato
 kiriyābyākatesu vā dhammesu alobho adoso amoho ime
 tayo abyākatahetū. Ime vuccanti nava hetū.
      [1081] Tattha katame cattāro āhārā kabaḷiṃkāro āhāro
 phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāro ime vuccanti
 cattāro āhārā.
      [1082] Tattha katame satta phassā cakkhusamphasso sotasamphasso
 ghānasamphasso jivhāsamphasso kāyasamphasso manodhātusamphasso
 manoviññāṇadhātusamphasso ime vuccanti satta phassā.
      [1083] Tattha katamā satta vedanā cakkhusamphassajā vedanā
 sotasamphassajā vedanā ghānasamphassajā vedanā jivhāsamphassajā
 vedanā kāyasamphassajā vedanā manodhātusamphassajā vedanā
-------------------------------------------------
[page 544]
 Manoviññāṇadhātusamphassajā vedanā imā vuccanti satta vedanā.
      [1084] Tattha katamā satta saññā cakkhusamphassajā saññā
 sotasamphassajā saññā ghānasamphassajā saññā jivhāsamphassajā
 saññā kāyasamphassajā saññā manodhātusamphassajā saññā
 manoviññāṇadhātusamphassajā saññā imā vuccanti satta saññā.
      [1085] Tattha katamā satta cetanā cakkhusamphassajā cetanā
 sotasamphassajā cetanā ghānasamphassajā cetanā jivhāsamphassajā
 cetanā kāyasamphassajā cetanā manodhātusamphassajā cetanā
 manoviññāṇadhātusamphassajā cetanā imā vuccanti satta cetanā.
      [1086] Tattha katamāni satta cittāni cakkhuviññāṇaṃ sotaviññāṇaṃ
 ghānaviññāṇaṃ < PTS. Vbh , 404 >jivhāviññāṇaṃ kāyaviññāṇaṃ manodhātu
 manoviññāṇadhātu imāni vuccanti satta cittāni.
                        --------
      [1087] Kāmadhātuyā kati khandhā .pe. Kati cittāni.
 Kāmadhātuyā pañcakkhandhā dvādasāyatanāni aṭṭhārasa dhātuyo
 tīṇi saccāni bāvīsatindriyāni nava hetū cattāro āhārā
 satta phassā satta vedanā satta saññā satta cetanā
 satta cittāni. Tattha katame kāmadhātuyā pañcakkhandhā rūpakkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime vuccanti kāmadhātuyā pañcakkhandhā.
 Tattha katamāni kāmadhātuyā dvādasāyatanāni cakkhāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 545]
 Rūpāyatanaṃ .pe. Manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ imāni vuccanti kāmadhātuyā
 dvādasāyatanāni. Tattha katamā kāmadhātuyā aṭṭhārasa
 dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu .pe. Manodhātu
 dhammadhātu manoviññāṇadhātu imā vuccanti kāmadhātuyā aṭṭhārasa
 dhātuyo. Tattha katamāni kāmadhātuyā tīṇi saccāni dukkhasaccaṃ
 samudayasaccaṃ maggasaccaṃ imāni vuccanti kāmadhātuyā tīṇi saccāni.
 Tattha katamāni kāmadhātuyā bāvīsatindriyāni cakkhundriyaṃ .pe.
 Aññātāvindriyaṃ imāni vuccanti kāmadhātuyā bāvīsatindriyāni.
 Tattha katame kāmadhātuyā nava hetū tayo kusalahetū tayo akusalahetū
 tayo abyākatahetū ime vuccanti kāmadhātuyā nava hetū. < PTS. Vbh , 405 >Tattha
 katame kāmadhātuyā cattāro āhārā kabaḷiṅkāro āhāro phassāhāro
 manosañcetanāhāro viññāṇāhāro ime vuccanti kāmadhātuyā
 cattāro āhārā. Tattha katame kāmadhātuyā satta
 phassā cakkhusamphasso .pe. Manoviññāṇadhātusamphasso ime
 vuccanti kāmadhātuyā satta phassā. Tattha katamā kāmadhātuyā
 satta vedanā satta saññā satta cetanā satta cittāni
 cakkhuviññāṇaṃ .pe. Manodhātu manoviññāṇadhātu imāni vuccanti
 kāmadhātuyā satta cittāni.
      [1088] Rūpadhātuyā kati khandhā .pe. Kati cittāni.
 Rūpadhātuyā pañcakkhandhā cha āyatanāni nava dhātuyo tīṇi
-------------------------------------------------
[page 546]
 Saccāni cuddasindriyāni aṭṭha hetū tayo āhārā cattāro
 phassā catasso vedanā catasso saññā catasso cetanā
 cattāri cittāni. Tattha katame rūpadhātuyā pañcakkhandhā rūpakkhandho
 .pe. Viññāṇakkhandho ime vuccanti rūpadhātuyā pañcakkhandhā.
 Tattha katamāni rūpadhātuyā cha āyatanāni cakkhāyatanaṃ rūpāyatanaṃ
 sotāyatanaṃ saddāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ imāni vuccanti
 rūpadhātuyā cha āyatanāni. Tattha katamā rūpadhātuyā nava dhātuyo
 cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuviññāṇadhātu sotadhātu saddadhātu sotaviññāṇadhātu
 manodhātu dhammadhātu manoviññāṇadhātu imā vuccanti
 rūpadhātuyā nava dhātuyo. Tattha katamāni rūpdhātuyā tīṇi saccāni
 dukkhasaccaṃ samudayasaccaṃ maggamaccaṃ imāni vuccanti rūpadhātuyā tīṇi
 saccāni. Tattha katamāni rūpadhātuyā cuddasindriyāni cakkhundriyaṃ
 sotindriyaṃ manindriyaṃ jīvitindriyaṃ < PTS. Vbh , 406 >somanassindriyaṃ upekkhindriyaṃ
 saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ
 anaññataññassāmītindriyaṃ aññindriyaṃ aññātāvindriyaṃ imāni vuccanti
 rūpadhātuyā cuddasindriyāni. Tattha katame rūpadhātuyā aṭṭha hetū
 tayo kusalahetū dve akusalahetū tayo abyākatahetū. Tattha
 katame tayo kusalahetū alobho kusalahetu adoso kusalahetu amoho
 kusalahetu ime tayo kusalahetū. Tattha katame dve akusalahetū
 lobho akusalahetu moho akusalahetu ime dve akusalahetū. Tattha
-------------------------------------------------
[page 547]
 Katame tayo abyākatahetū kusalānaṃ vā dhammānaṃ vipākato kiriyābyākatesu
 vā dhammesu alobho adoso amoho ime tayo
 abyākatahetū. Ime vuccanti rūpadhātuyā aṭṭha hetū. Tattha
 katame rūpadhātuyā tayo āhārā phassāhāro manosañcetanāhāro
 viññāṇāhāro ime vuccanti rūpadhātuyā tayo āhārā.
 Tattha katame rūpadhātuyā cattāro phassā cakkhusamphasso sotasamphasso
 manodhātusamphasso manoviññāṇadhātusamphasso ime vuccanti
 rūpadhātuyā cattāro phassā. Tattha katamā rūpadhātuyā catasso
 vedanā catasso saññā catasso cetanā cattāri cittāni
 cakkhuviññāṇaṃ sotaviññāṇaṃ manodhātu manoviññāṇadhātu imāni
 vuccanti rūpadhātuyā cattāri cittāni.
      [1089] Arūpadhātuyā kati khandhā .pe. Kati cittāni.
 Arūpadhātuyā cattāro khandhā dve āyatanāni dve dhātuyo
 tīṇi saccāni ekādasindriyāni aṭṭha hetū tayo āhārā
 eko phasso ekā vedanā ekā saññā ekā cetanā
 ekaṃ cittaṃ. < PTS. Vbh , 407 >Tattha katame arūpadhātuyā cattāro khandhā vedanākkhandho
 saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime vuccanti
 arūpadhātuyā cattāro khandhā. Tattha katamāni arūpadhātuyā dve
 āyatanāni manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ imāni vuccanti arūpadhātuyā
 dve āyatanāni. Tattha katamā arūpadhātuyā dve dhātuyo manoviññāṇadhātu
-------------------------------------------------
[page 548]
 Dhammadhātu imā vuccanti arūpadhātuyā dve dhātuyo.
 Tattha katamāni arūpadhātuyā tīṇi saccāni dukkhasaccaṃ samudayasaccaṃ
 maggasaccaṃ imāni vuccanti arūpadhātuyā tīṇi saccāni. Tattha katamāni
 arūpadhātuyā ekādasindriyāni manindriyaṃ jīvitindriyaṃ somanassindriyaṃ
 upekkhindriyaṃ saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
 paññindriyaṃ aññindriyaṃ aññātāvindriyaṃ imāni vuccanti
 arūpadhātuyā ekādasindriyāni. Tattha katame arūpadhātuyā aṭṭha
 hetū tayo kusalahetū dve akusalahetū tayo abyākatahetū ime
 vuccanti arūpadhātuyā aṭṭha hetū. Tattha katame arūpadhātuyā
 tayo āhārā phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāro
 ime vuccanti arūpadhātuyā tayo āhārā. Tattha katame arūpadhātuyā
 eko phasso manoviññāṇadhātusamphasso ayaṃ vuccati
 arūpadhātuyā eko phasso. Tattha katamā arūpadhātuyā ekā
 vedanā ekā saññā ekā cetanā ekaṃ cittaṃ manoviññāṇadhātu
 idaṃ vuccati arūpadhātuyā ekaṃ cittaṃ.
      [1090] Apariyāpanne kati khandhā .pe. Kati cittāni.
 Apariyāpanne cattāro khandhā dve āyatanāni dve dhātuyo
 dve saccāni dvādasindriyāni cha hetū tayo āhārā < PTS. Vbh , 408 >eko phasso
 ekā vedanā ekā saññā ekā cetanā ekaṃ cittaṃ.
 Tattha katame apariyāpanne cattāro khandhā vedanākkhandho saññākkhandho
-------------------------------------------------
[page 549]
 Saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime vuccanti apariyāpanne
 cattāro khandhā. Tattha katamāni apariyāpanne dve
 āyatanāni manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ imāni vuccanti apariyāpanne
 dve āyatanāni. Tattha katamāni apariyāpanne dve dhātuyo
 manoviññāṇadhātu dhammadhātu imā vuccanti apariyāpanne dve
 dhātuyo. Tattha katamāni apariyāpanne dve saccāni maggasaccaṃ
 nirodhasaccaṃ imāni vuccanti apariyāpanne dve saccāni. Tattha
 katamāni apariyāpanne dvādasindriyāni manindriyaṃ jīvitindriyaṃ
 somanassindriyaṃ upekkhindriyaṃ saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ
 samādhindriyaṃ paññindriyaṃ anaññataññassāmītindriyaṃ aññindriyaṃ
 aññātāvindriyaṃ imāni vuccanti apariyāpanne dvādasindriyāni.
 Tattha katame apariyāpanne cha hetū tayo kusalahetū tayo abyākatahetū.
 Tattha katame tayo kusalahetū alobho kusalahetu adoso
 kusalahetu amoho kusalahetu ime tayo kusalahetū. Tattha katame
 tayo abyākatahetū kusalānaṃ dhammānaṃ vipākato alobho adoso
 amoho ime tayo abyākatahetū. Ime vuccanti apariyāpanne
 cha hetū. Tattha katame apariyāpanne tayo āhārā phassāhāro
 manosañcetanāhāro viññāṇāhāro ime vuccanti apariyāpanne
 tayo āhārā. Tattha katamo apariyāpanne eko phasso
 manoviññāṇadhātusamphasso ayaṃ vuccati apariyāpanne eko phasso.
-------------------------------------------------
[page 550]
 Tattha katamā apariyāpanne ekā vedanā ekā saññā ekā
 cetanā ekaṃ cittaṃ < PTS. Vbh , 409 >manoviññāṇadhātu idaṃ vuccati
 apariyāpanne ekaṃ cittaṃ.
                     ---------------
      [1091] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati kāmadhātupariyāpannā kati na
 kāmadhātupariyāpannā .pe. Sattannaṃ cittānaṃ kati kāmadhātupariyāpannā
 kati na kāmadhātupariyāpannā. Rūpakkhandho kāmadhātupariyāpanno
 cattāro khandhā siyā kāmadhātupariyāpannā siyā na
 kāmadhātupariyāpannā. Dasāyatanā kāmadhātupariyāpannā dve
 āyatanā siyā kāmadhātupariyāpannā siyā na kāmadhātupariyāpannā.
 Soḷasa dhātuyo kāmadhātupariyāpannā dve dhātuyo siyā kāmadhātupariyāpannā
 siyā na kāmadhātupariyāpannā. Samudayasaccaṃ kāmadhātupariyāpannaṃ
 dve saccā na kāmadhātupariyāpannā dukkhasaccaṃ siyā
 kāmadhātupariyāpannaṃ siyā na kāmadhātupariyāpannaṃ. Dasindriyā
 kāmadhātupariyāpannā tīṇindriyā na kāmadhātupariyāpannā navindriyā
 siyā kāmadhātupariyāpannā siyā na kāmadhātupariyāpannā. Tayo
 akusalahetū kāmadhātupariyāpannā cha hetū siyā kāmadhātupariyāpannā
 siyā na kāmadhātupariyāpannā. Kabaḷiṅkāro āhāro
 kāmadhātupariyāpanno tayo āhārā siyā kāmadhātupariyāpannā
 siyā na kāmadhātupariyāpannā. Cha phassā kāmadhātupariyāpannā
-------------------------------------------------
[page 551]
 Manoviññāṇadhātusamphasso siyā kāmadhātupariyāpanno siyā na
 kāmadhātupariyāpanno. Cha vedanā cha saññā cha cetanā
 cha cittā kāmadhātupariyāpannā manoviññāṇadhātu siyā kāmadhātupariyāpannā
 siyā na kāmadhātupariyāpannā.
      [1092] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati rūpadhātupariyāpannā kati na
 rūpadhātupariyāpannā .pe. Sattannaṃ cittānaṃ kati rūpadhātupariyāpannā
 kati na rūpadhātupariyāpannā. Rūpakkhandho na rūpadhātupariyāpanno
 cattāro < PTS. Vbh , 410 >khandhā siyā rūpadhātupariyāpannā siyā na rūpadhātupariyāpannā.
 Dasāyatanā na rūpadhātupariyāpannā dve āyatanā
 siyā rūpadhātupariyāpannā siyā na rūpadhātupariyāpannā. Soḷasa
 dhātuyo na rūpadhātupariyāpannā dve dhātuyo siyā rūpadhātupariyāpannā
 siyā na rūpadhātupariyāpannā. Tīṇi saccā na rūpadhātupariyāpannā
 dukkhasaccaṃ siyā rūpadhātupariyāpannaṃ siyā na rūpadhātupariyāpannaṃ.
 Terasindriyā na rūpadhātupariyāpannā navindriyā
 siyā rūpadhātupariyāpannā siyā na rūpadhātupariyāpannā. Tayo
 akusalahetū na rūpadhātupariyāpannā cha hetū siyā rūpadhātupariyāpannā
 siyā na rūpadhātupariyāpannā. Kabaḷiṅkāro āhāro na rūpadhātupariyāpanno
 tayo āhārā siyā rūpadhātupariyāpannā siyā na rūpadhātupariyāpannā.
 Cha phassā na rūpadhātupariyāpannā manoviññāṇadhātusamphasso
 siyā rūpadhātupariyāpanno siyā na rūpadhātupariyāpanno.
-------------------------------------------------
[page 552]
 Cha vedanā cha saññā cha cetanā cha cittā na rūpadhātupariyāpannā
 manoviññāṇadhātu siyā rūpadhātupariyāpannā siyā
 na rūpadhātupariyāpannā.
      [1093] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati arūpadhātupariyāpannā kati na
 arūpadhātupariyāpannā .pe. Sattannaṃ cittānaṃ kati arūpadhātupariyāpannā
 kati na arūpadhātupariyāpannā. Rūpakkhandho na arūpadhātupariyāpanno
 cattāro khandhā siyā arūpadhātupariyāpannā siyā
 na arūpadhātupariyāpannā. Dasāyatanā na arūpadhātupariyāpannā
 dve āyatanā siyā arūpadhātupariyāpannā siyā na arūpadhātupariyāpannā.
 Soḷasa dhātuyo na arūpadhātupariyāpannā dve dhātuyo
 siyā arūpadhātupariyāpannā siyā na arūpadhātupariyāpannā. Tīṇi
 saccā na arūpadhātupariyāpannā dukkhasaccaṃ siyā arūpadhātupariyāpannaṃ
 siyā na arūpadhātupariyāpannaṃ. Cuddasindriyā na arūpadhātupariyāpannā
 aṭṭhindriyā < PTS. Vbh , 411 >siyā arūpadhātupariyāpannā siyā na
 arūpadhātupariyāpannā. Tayo akusalahetū na arūpadhātupariyāpannā
 cha hetū siyā arūpadhātupariyāpannā siyā na arūpadhātupariyāpannā.
 Kabaḷiṅkāro āhāro na arūpadhātupariyāpanno tayo āhārā siyā
 arūpadhātupariyāpannā siyā na arūpadhātupariyāpannā. Cha phassā
 na arūpadhātupariyāpannā manoviññāṇadhātusamphasso siyā arūpadhātupariyāpanno
 siyā na arūpadhātupariyāpanno. Cha vedanā cha
-------------------------------------------------
[page 553]
 Saññā cha cetanā cha cittā na arūpadhātupariyāpannā manoviññāṇadhātu
 siyā arūpadhātupariyāpannā siyā na arūpadhātupariyāpannā.
      [1094] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati pariyāpannā kati apariyāpannā
 .pe. Sattannaṃ cittānaṃ kati pariyāpannā kati apariyāpannā.
 Rūpakkhandho pariyāpanno cattāro khandhā siyā pariyāpannā siyā
 apariyāpannā. Dasāyatanā pariyāpannā dve āyatanā siyā
 pariyāpannā siyā apariyāpannā. Soḷasa dhātuyo pariyāpannā
 dve dhātuyo siyā pariyāpannā siyā apariyāpannā. Dve saccā
 pariyāpannā dve saccā apariyāpannā. Dasindriyā pariyāpannā
 tīṇindriyā apariyāpannā navindriyā siyā pariyāpannā siyā
 apariyāpannā. Tayo akusalahetū pariyāpannā cha hetū siyā
 pariyāpannā siyā apariyāpannā. Kabaḷiṅkāro āhāro
 pariyāpanno tayo āhārā siyā pariyāpannā siyā apariyāpannā.
 Cha phassā pariyāpannā manoviññāṇadhātusamphasso siyā
 pariyāpanno siyā apariyāpanno. Cha vedanā cha saññā cha cetanā
 cha cittā pariyāpannā manoviññāṇadhātu siyā pariyāpannā
 siyā apariyāpannā.
                     --------------
      [1095] Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kati khandhā pātubhavanti
 .pe. Kati cittāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhajhe
-------------------------------------------------
[page 554]
 Sabbesaṃ pañcakkhandhā pātubhavanti. Kassaci ekādasāyatanāni
 pātubhavanti < PTS. Vbh , 412 >kassaci dasāyatanāni pātubhavanti kassaci aparāni
 dasāyatanāni pātubhavanti kassaci navāyatanāni pātubhavanti kassaci
 sattāyatanāni pātubhavanti. Kassaci ekādasa dhātuyo pātubhavanti
 kassaci dasa dhātuyo pātubhavanti kassaci aparā dasa dhātuyo
 pātubhavanti kassaci nava dhātuyo pātubhavanti kassaci satta
 dhātuyo pātubhavanti. Sabbesaṃ ekaṃ saccaṃ pātubhavati. Kassaci
 cuddasindriyāni pātubhavanti kassaci terasindriyāni pātubhavanti
 kassaci aparāni terasindriyāni pātubhavanti kassaci dvādasindriyāni
 pātubhavanti kassaci dasindriyāni pātubhavanti kassaci navindriyāni
 pātubhavanti kassaci aparāni navindriyāni pātubhavanti kassaci
 aṭṭhindriyāni pātubhavanti kassaci aparāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti
 kassaci sattindriyāni pātubhavanti kassaci pañcindriyāni
 pātubhavanti kassaci cattārindriyāni pātubhavanti. Kassaci tayo
 hetū pātubhavanti kassaci dve hetū pātubhavanti keci ahetukā
 pātubhavanti. Sabbesaṃ cattāro āhārā pātubhavanti. Sabbesaṃ
 eko phasso pātubhavati. Sabbesaṃ ekā vedanā ekā saññā
 ekā cetanā ekaṃ cittaṃ pātubhavati.
      [1096] Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe sabbesaṃ katame pañcakkhandhā
 pātubhavanti rūpakkhandho .pe. Viññāṇakkhandho kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 555]
 Upapattikkhaṇe sabbesaṃ ime pañcakkhandhā pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa ekādasāyatanāni pātubhavanti
 kāmāvacarānaṃ devānaṃ paṭhamakappikānaṃ manussānaṃ opapātikānaṃ petānaṃ
 opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nerayikānaṃ
 paripuṇṇāyatanānaṃ upapattikkhaṇe ekādasāyatanāni pātubhavanti
 cakkhāyatanaṃ rūpāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ gandhāyatanaṃ jivhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ kāyāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ imāni ekādasāyatanāni pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa dasāyatanāni pātubhavanti
 opapātikānaṃ petānaṃ opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ
 tiracchānagatānaṃ nerayikānaṃ jaccandhānaṃ upapattikkhaṇe dasāyatanāni pātubhavanti
 rūpāyatanaṃ sotāyatanaṃ ghānāyatanaṃ gandhāyatanaṃ jivhāyatanaṃ
 rasāyatanaṃ kāyāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ imāni dasāyatanāni pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa aparāni dasāyatanāni
 pātubhavanti opapātikānaṃ petānaṃ opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ
 tiracchānagatānaṃ nerayikānaṃ jaccabadhirānaṃ upapattikkhaṇe
 dasāyatanāni pātubhavanti cakkhāyatanaṃ rūpāyatanaṃ ghānāyatanaṃ
 gandhāyatanaṃ jivhāyatanaṃ rasāyatanaṃ kāyāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ
 manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ imāni
-------------------------------------------------
[page 556]
 Dasāyatanāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa
 navāyatanāni pātubhavanti opapātikānaṃ petānaṃ opapātikānaṃ asurānaṃ
 opapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nerayikānaṃ jaccandhabadhirānaṃ upapattikkhaṇe
 navāyatanāni pātubhavanti rūpāyatanaṃ ghānāyatanaṃ gandhāyatanaṃ
 jivhāyatanaṃ rasāyatanaṃ kāyāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ
 dhammāyatanaṃ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ imāni navāyatanāni
 pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa sattāyatanāni
 pātubhavanti gabbhaseyyakānaṃ sattānaṃ upapattikkhaṇe sattāyatanāni
 pātubhavanti rūpāyatanaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ kāyāyatanaṃ
 phoṭṭhabbāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 etesaṃ imāni sattāyatanāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa ekādasa dhātuyo pātubhavanti kāmāvacarānaṃ
 devānaṃ paṭhamakappikānaṃ manussānaṃ opapātikānaṃ petānaṃ
 opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nerayikānaṃ
 paripuṇṇāyatanānaṃ upapattikkhaṇe ekādasa dhātuyo pātubhavanti
 cakkhudhātu rūpadhātu sotadhātu ghānadhātu gandhadhātu jivhādhātu
 rasadhātu kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ imā ekādasa dhātuyo pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa dasa dhātuyo pātubhavanti opapātikānaṃ
 petānaṃ opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ < PTS. Vbh , 414 >tiracchānagatānaṃ
-------------------------------------------------
[page 557]
 Nerayikānaṃ jaccandhānaṃ upapattikkhaṇe dasa dhātuyo pātubhavanti
 rūpadhātu sotadhātu ghānadhātu gandhadhātu jivhādhātu rasadhātu
 kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṃ imā dasa dhātuyo pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa aparā dasa dhātuyo pātubhavanti opapātikānaṃ
 petānaṃ opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nerayikānaṃ
 jaccabadhirānaṃ upapattikkhaṇe dasa dhātuyo pātubhavanti cakkhudhātu
 rūpadhātu ghānadhātu gandhadhātu jivhādhātu rasadhātu kāyadhātu
 phoṭṭhabbadhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 etesaṃ imā dasa dhātuyo pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa nava dhātuyo pātubhavanti opapātikānaṃ petānaṃ
 opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nerayikānaṃ
 jaccandhabadhirānaṃ upapattikkhaṇe nava dhātuyo pātubhavanti rūpadhātu
 ghānadhātu gandhadhātu jivhādhātu rasadhātu kāyadhātu phoṭṭhabbadhātu
 manoviññāṇadhātu dhammadhātu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ
 imā nava dhātuyo pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa
 satta dhātuyo pātubhavanti gabbhaseyyakānaṃ sattānaṃ upapattikkhaṇe
 satta dhātuyo pātubhavanti rūpadhātu gandhadhātu rasadhātu kāyadhātu
 phoṭṭhabbadhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 etesaṃ imā satta dhātuyo pātubhavanti. Kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 558]
 Upapattikkhaṇe sabbesaṃ katamaṃ ekaṃ saccaṃ pātubhavati dukkhasaccaṃ
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe sabbesaṃ idaṃ ekaṃ saccaṃ pātubhavati.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa cuddasindriyāni pātubhavanti kāmāvacarānaṃ
 devānaṃ sahetukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapattikkhaṇe
 cuddasindriyāni pātubhavanti cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ
 jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ < PTS. Vbh , 415 >manindriyaṃ itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā
 jīvitindriyaṃ somanassindriyaṃ vā upekkhindriyaṃ vā saddhindriyaṃ
 viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṃ imāni cuddasindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa terasindriyāni pātubhavanti kāmāvacarānaṃ
 devānaṃ sahetukānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ upapattikkhaṇe
 terasindriyāni pātubhavanti cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ
 jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā
 jīvitindriyaṃ somanassindriyaṃ vā upekkhindriyaṃ vā saddhindriyaṃ
 viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ imāni
 terasindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa
 aparāni terasindriyāni pātubhavanti paṭhamakappikānaṃ manussānaṃ
 sahetukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ upapattikkhaṇe terasindriyāni pātubhavanti
 cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ
 manindriyaṃ jīvitindriyaṃ somanassindriyaṃ vā upekkhindriyaṃ vā
-------------------------------------------------
[page 559]
 Saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṃ imāni terasindriyāni pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa dvādasindriyāni pātubhavanti
 paṭhamakappikānaṃ manussānaṃ sahetukānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ upapattikkhaṇe
 dvādasindriyāni pātubhavanti cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ ghānindriyaṃ
 jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ jīvitindriyaṃ somanassindriyaṃ
 vā upekkhindriyaṃ vā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ imāni dvādasindriyāni
 pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa dasindriyāni
 pātubhavanti gabbhaseyyakānaṃ sattānaṃ sahetukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ
 upapattikkhaṇe dasindriyāni pātubhavanti kāyindriyaṃ manindriyaṃ
 itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā jīvitindriyaṃ somanassindriyaṃ vā
 upekkhindriyaṃ vā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ
 paññindriyaṃ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ imāni dasindriyāni
 pātubhavanti. < PTS. Vbh , 416 >Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa navindriyāni pātubhavanti
 gabbhaseyyakānaṃ sattānaṃ sahetukānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ upapattikkhaṇe
 navindriyāni pātubhavanti kāyindriyaṃ manindriyaṃ itthindriyaṃ
 vā purisindriyaṃ vā jīvitindriyaṃ somanassindriyaṃ vā upekkhindriyaṃ
 vā saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṃ imāni navindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā
-------------------------------------------------
[page 560]
 Upapattikkhaṇe kassa aparāni navindriyāni pātubhavanti opapātikānaṃ
 petānaṃ opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nerayikānaṃ
 paripuṇṇāyatanānaṃ upapattikkhaṇe navindriyāni pātubhavanti cakkhundriyaṃ
 sotindriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ
 itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā jīvitindriyaṃ upekkhindriyaṃ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṃ imāni navindriyāni pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa aṭṭhindriyāni pātubhavanti opapātikānaṃ
 petānaṃ opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ
 nerayikānaṃ jaccandhānaṃ upapattikkhaṇe aṭṭhindriyāni pātubhavanti sotindriyaṃ
 ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ itthindriyaṃ
 vā purisindriyaṃ vā jīvitindriyaṃ upekkhindriyaṃ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṃ imāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa aparāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti opapātikānaṃ
 petānaṃ opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ
 nerayikānaṃ jaccabadhirānaṃ upapattikkhaṇe aṭṭhindriyāni pātubhavanti
 cakkhundriyaṃ ghānindriyaṃ jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ
 itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā jīvitindriyaṃ upekkhindriyaṃ kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe etesaṃ imāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe kassa sattindriyāni pātubhavanti opapātikānaṃ
 petānaṃ opapātikānaṃ asurānaṃ opapātikānaṃ tiracchānagatānaṃ nerayikānaṃ
-------------------------------------------------
[page 561]
 Jaccandhabadhirānaṃ upapattikkhaṇe sattindriyāni pātubhavanti ghānindriyaṃ
 jivhindriyaṃ kāyindriyaṃ manindriyaṃ itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā
 jīvitindriyaṃ upekkhindriyaṃ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ
 imāni sattindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 kassa pañcindriyāni pātubhavanti gabbhaseyyakānaṃ sattānaṃ ahetukānaṃ
 ṭhapetvā napuṃsakānaṃ upapattikkhaṇe pañcindriyāni pātubhavanti
 kāyindriyaṃ manindriyaṃ itthindriyaṃ vā purisindriyaṃ vā jīvitindriyaṃ
 upekkhindriyaṃ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ imāni
 pañcindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa
 cattārindriyāni pātubhavanti gabbhaseyyakānaṃ ahetukānaṃ napuṃsakānaṃ
 upapattikkhaṇe cattārindriyāni pātubhavanti kāyindriyaṃ manindriyaṃ
 jīvitindriyaṃ upekkhindriyaṃ kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ
 imāni cattārindriyāni pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 kassa tayo hetū pātubhavanti kāmāvacarānaṃ devānaṃ paṭhamakappikānaṃ
 manussānaṃ gabbhaseyyakānaṃ sattānaṃ sahetukānaṃ ñāṇasampayuttānaṃ
 upapattikkhaṇe tayo hetū pātubhavanti alobho vipākahetu adoso
 vipākahetu amoho vipākahetu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ
 ime tayo hetū pātubhavanti. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe kassa
 dve hetū pātubhavanti kāmāvacarānaṃ devānaṃ paṭhamakappikānaṃ
 manussānaṃ gabbhaseyyakānaṃ sattānaṃ sahetukānaṃ ñāṇavippayuttānaṃ
-------------------------------------------------
[page 562]
 Upapattikkhaṇe dve hetū pātubhavanti alobho vipākahetu adoso
 vipākahetu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe etesaṃ ime dve hetū
 pātubhavanti. Avasesānaṃ sattānaṃ ahetukā pātubhavanti. Kāmadhātuyā
 upapattikkhaṇe sabbesaṃ katame cattāro āhārā pātubhavanti
 kabaḷiṃkāro āhāro phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāro
 kāmadhātuyā upapattikkhaṇe sabbesaṃ ime cattāro āhārā pātubhavanti.
 Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe sabbesaṃ katamo eko phasso
 pātubhavati manoviññāṇadhātusamphasso kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 sabbesaṃ ayaṃ eko phasso pātubhavati. Kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 sabbesaṃ katamā ekā < PTS. Vbh , 418 >vedanā ekā saññā ekā cetanā
 ekaṃ cittaṃ pātubhavati manoviññāṇadhātu kāmadhātuyā upapattikkhaṇe
 sabbesaṃ idaṃ ekaṃ cittaṃ pātubhavati.
      [1097] Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe kati khandhā pātubhavanti
 .pe. Kati cittāni pātubhavanti. Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe
 ṭhapetvā asaññasattānaṃ devānaṃ pañcakkhandhā pātubhavanti
 pañcāyatanāni pātubhavanti pañca dhātuyo pātubhavanti ekaṃ saccaṃ
 pātubhavati dasindriyāni pātubhavanti tayo hetū pātubhavanti tayo
 āhārā pātubhavanti eko phasso pātubhavati ekā vedanā
 ekā saññā ekā cetanā ekaṃ cittaṃ pātubhavati.
      [1098] Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katame pañcakkhandhā pātubhavanti
-------------------------------------------------
[page 563]
 Rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho
 viññāṇakkhandho rūpadhātuyā upapattikkhaṇe ime pañcakkhandhā
 pātubhavanti. Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamāni pañcāyatanāni
 pātubhavanti cakkhāyatanaṃ rūpāyatanaṃ sotāyatanaṃ manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ
 rūpadhātuyā upapattikkhaṇe imāni pañcāyatanāni pātubhavanti.
 Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamā pañca dhātuyo pātubhavanti cakkhudhātu
 rūpadhātu sotadhātu manoviññāṇadhātu dhammadhātu rūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe imā pañca dhātuyo pātubhavanti. Rūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe katamaṃ ekaṃ saccaṃ pātubhavati dukkhasaccaṃ rūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe idaṃ ekaṃ saccaṃ pātubhavati. Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe
 katamāni dasindriyāni pātubhavanti cakkhundriyaṃ sotindriyaṃ
 manindriyaṃ jīvitindriyaṃ somanassindriyaṃ vā upekkhindriyaṃ vā
 saddhindriyaṃ < PTS. Vbh , 419 >viriyindriyaṃ satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ rūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe imāni dasindriyāni pātubhavanti. Rūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe katame tayo hetū pātubhavanti alobho vipākahetu
 adoso vipākahetu amoho vipākahetu rūpadhātuyā upapattikkhaṇe
 ime tayo hetū pātubhavanti. Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katame
 tayo āhārā pātubhavanti phassāhāro manosañcetanāhāro
 viññāṇāhāro rūpadhātuyā upapattikkhaṇe ime tayo āhārā pātubhavanti.
 Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamo eko phasso pātubhavati
-------------------------------------------------
[page 564]
 Manoviññāṇadhātusamphasso rūpadhātuyā upapattikkhaṇe ayaṃ eko
 phasso pātubhavati. Rūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamā ekā
 vedanā ekā saññā ekā cetanā ekaṃ cittaṃ pātubhavati
 manoviññāṇadhātu rūpadhātuyā upapattikkhaṇe idaṃ ekaṃ cittaṃ
 pātubhavati.
      [1099] Asaññasattānaṃ devānaṃ upapattikkhaṇe kati khandhā
 pātubhavanti .pe. Kati cittāni pātubhavanti. Asaññasattānaṃ
 devānaṃ upapattikkhaṇe eko khandho pātubhavati rūpakkhandho. Dve
 āyatanāni pātubhavanti rūpāyatanaṃ dhammāyatanaṃ. Dve dhātuyo
 pātubhavanti rūpadhātu dhammadhātu. Ekaṃ saccaṃ pātubhavati dukkhasaccaṃ.
 Ekindriyaṃ pātubhavati rūpajīvitindriyaṃ. Asaññasattā
 devā ahetukā anāhārā aphassakā avedanakā asaññakā acetanakā
 acittakā pātubhavanti.
      [1100] Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe kati khandhā .pe. Kati
 cittāni pātubhavanti. Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe cattāro khandhā
 pātubhavanti dve āyatanāni pātubhavanti dve dhātuyo pātubhavanti
 ekaṃ saccaṃ pātubhavati aṭṭhindriyāni pātubhavanti tayo hetū
 pātubhavanti tayo āhārā pātubhavanti eko phasso pātubhavati
 ekā vedanā ekā saññā < PTS. Vbh , 420 >ekā cetanā ekaṃ cittaṃ
 pātubhavati.
-------------------------------------------------
[page 565]
      [1101] Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katame cattāro khandhā
 pātubhavanti vedanākkhandho saññākkhandho saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho
 arūpadhātuyā upapattikkhaṇe ime cattāro khandhā
 pātubhavanti. Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamāni dve āyatanāni
 pātubhavanti manāyatanaṃ dhammāyatanaṃ arūpadhātuyā upapattikkhaṇe
 imāni dve āyatanāni pātubhavanti. Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe
 katamā dve dhātuyo pātubhavanti manoviññāṇadhātu dhammadhātu
 arūpadhātuyā upapattikkhaṇe imā dve dhātuyo pātubhavanti.
 Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamaṃ ekaṃ saccaṃ pātubhavati dukkhasaccaṃ
 arūpadhātuyā upapattikkhaṇe idaṃ ekaṃ saccaṃ pātubhavati.
 Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamāni aṭṭhindriyāni pātubhavanti
 manindriyaṃ jīvitindriyaṃ upekkhindriyaṃ saddhindriyaṃ viriyindriyaṃ
 satindriyaṃ samādhindriyaṃ paññindriyaṃ arūpadhātuyā upapattikkhaṇe imāni
 aṭṭhindriyāni pātubhavanti. Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katame tayo
 hetū pātubhavanti alobho vipākahetu adoso vipākahetu amoho
 vipākahetu arūpadhātuyā upapattikkhaṇe ime tayo hetū pātubhavanti.
 Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katame tayo āhārā pātubhavanti
 phassāhāro manosañcetanāhāro viññāṇāhāro arūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe ime tayo āhārā pātubhavanti. Arūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe katamo eko phasso pātubhavati manoviññāṇadhātusamphasso
-------------------------------------------------
[page 566]
 Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe ayaṃ eko phasso pātubhavati.
 Arūpadhātuyā upapattikkhaṇe katamā ekā vedanā ekā saññā
 ekā cetanā ekaṃ cittaṃ pātubhavati manoviññāṇadhātu arūpadhātuyā
 upapattikkhaṇe idaṃ ekaṃ cittaṃ pātubhavati.
                    -----------------
      [1102] < PTS. Vbh , 421 >Kāmāvacarā dhammā na kāmāvacarā dhammā rūpāvacarā
 dhammā na rūpāvacarā dhammā arūpāvacarā dhammā na arūpāvacarā
 dhammā pariyāpannā dhammā apariyāpannā dhammā.
      [1103] Katame dhammā kāmāvacarā heṭṭhato avīcinirayaṃ
 pariyantaṃ karitvā uparito paranimmitavasavattī deve anto karitvā
 yaṃ etasmiṃ antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā
 rūpaṃ vedanā saññā saṅkhārā viññāṇaṃ ime dhammā
 kāmāvacarā. Katame dhammā na kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā
 apariyāpannā ime dhammā na kāmāvacarā. Katame dhammā
 rūpāvacarā heṭṭhato brahmalokaṃ pariyantaṃ karitvā uparito akaniṭṭhe
 deve anto karitvā yaṃ etasmiṃ antare etthāvacarā ettha
 pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa vā diṭṭhadhammasukhavihārissa
 vā cittacetasikā dhammā ime dhammā rūpāvacarā. Katame dhammā
 na rūpāvacarā kāmāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā ime dhammā
 na rūpāvacarā. Katame dhammā arūpāvacarā heṭṭhato ākāsānañcāyatanūpage
-------------------------------------------------
[page 567]
 Deve pariyantaṃ karitvā uparito nevasaññānāsaññāyatanūpage
 deve anto karitvā yaṃ etasmiṃ antare
 etthāvacarā ettha pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa vā
 diṭṭhadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā ime dhammā
 arūpāvacarā. Katame dhammā na arūpāvacarā kāmāvacarā rūpāvacarā
 apariyāpannā ime dhammā na arūpāvacarā. Katame dhammā
 pariyāpannā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā
 rūpāvacarā arūpāvacarā rūpakkhandho vedanākkhandho saññākkhandho
 saṅkhārakkhandho viññāṇakkhandho ime dhammā pariyāpannā. Katame
 dhammā apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca asaṅkhatā ca
 dhātu ime dhammā apariyāpannā.
                       ----------
      [1104] < PTS. Vbh , 422 >Devāti tayo devā sammatidevā upapattidevā
 visuddhidevā. Sammatidevā nāma rājāno deviyo kumārā. Upapattidevā
 nāma cātummahārājike deve upādāya tadupari devā.
 Visuddhidevā nāma arahanto vuccanti.
      [1105] Dānaṃ datvā sīlaṃ samādayitvā uposathakammaṃ katvā
 kattha upapajjanti. Dānaṃ datvā sīlaṃ samādayitvā uposathakammaṃ
 katvā appekacce khattiyamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapajjanti appekacce
 brāhmaṇamahāsālānaṃ sahabyataṃ upapajjanti appekacce
-------------------------------------------------
[page 568]
 Gahapatimahāsālānaṃ sahabyataṃ upapajjanti appekacce cātummahārājikānaṃ
 devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti appekacce tāvatiṃsānaṃ
 devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti appekacce yāmānaṃ devānaṃ sahabyataṃ
 upapajjanti appekacce tusitānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti
 appekacce nimmānaratīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti appekacce
 paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti.
      [1106] Manussānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ vassasataṃ appaṃ vā
 bhiyyo vā. Cātummahārājikānaṃ devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ
 yāni mānusakāni paññāsavassāni cātummahārājikānaṃ devānaṃ
 eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṃsarattiyo māso tena
 māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo tena saṃvaccharena dibbāni pañca
 vassasatāni cātummahārājikānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ manussānaṃ
 gaṇanāya kittakaṃ hoti navuti vassasatasahassāni. Tāvatiṃsānaṃ devānaṃ
 kittakaṃ āyuppamāṇaṃ yaṃ mānusakaṃ vassasataṃ tāvatiṃsānaṃ devānaṃ
 eso eko rattindivo tāya rattiyā tiṃsarattiyo māso tena
 māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo tena saṃvaccharena dibbaṃ vassasahassaṃ
 tāvatiṃsānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ manussānaṃ gaṇanāya kittakaṃ
 hoti tisso ca vassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni. Yāmānaṃ
 devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ yāni mānusakāni dve vassasatāni
 yāmānaṃ devānaṃ eso < PTS. Vbh , 423 >eko rattindivo tāya rattiyā tiṃsarattiyo
-------------------------------------------------
[page 569]
 Māso tena māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo tena saṃvaccharena
 dibbāni dve vassasahassāni yāmānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ manussānaṃ
 gaṇanāya kittakaṃ hoti cuddasa ca vassakoṭiyo cattālīsañca
 vassasatasahassāni. Tusitānaṃ devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ yāni
 mānusakāni cattāri vassasatāni tusitānaṃ devānaṃ eso eko
 rattindivo tāya rattiyā tiṃsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo
 saṃvaccharo tena saṃvaccharena dibbāni cattāri vassasahassāni
 tusitānaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ manussānaṃ gaṇanāya kittakaṃ hoti
 sattapaññāsa vassakoṭiyo saṭṭhiñca vassasatasahassāni. Nimmānaratīnaṃ
 devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ yāni mānusakāni aṭṭha vassasatāni
 nimmānaratīnaṃ devānaṃ eso eko rattindivo tāya rattiyā
 tiṃsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo saṃvaccharo tena
 saṃvaccharena dibbāni aṭṭha vassasahassāni nimmānaratīnaṃ devānaṃ
 āyuppamāṇaṃ manussānaṃ gaṇanāya kittakaṃ hoti dve vassakoṭisatāni
 tiṃsañca vassakoṭiyo cattālīsañca vassasatasahassāni.
 Paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ yāni mānusakāni
 soḷasa vassasatāni paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ eso eko rattindivo
 tāya rattiyā tiṃsarattiyo māso tena māsena dvādasamāsiyo
 saṃvaccharo tena saṃvaccharena dibbāni soḷasa vassasahassāni
 paranimmitavasavattīnaṃ devānaṃ āyuppamāṇaṃ manussānaṃ gaṇanāya
-------------------------------------------------
[page 570]
 Kittakaṃ hoti nava ca vassakoṭisatāni ekavīsañca vassakoṭiyo
 saṭṭhiñca vassasatasahassānīti.
           Chappi te kāmāvacarā sabbakāmasamiddhino
           sabbesaṃ ekasaṅkhāto āyu bhavati kittako
           dvādasakoṭisataṃ tesaṃ aṭṭhavīsañca koṭiyo
           paññāsa satasahassāni vassaggena pakāsitāti.
      [1107] < PTS. Vbh , 424 >Paṭhamaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvetvā kattha upapajjanti
 paṭhamaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvetvā brahmapārisajjānaṃ devānaṃ sahabyataṃ
 upapajjanti tesaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ kappassa tatiyo catuttho
 bhāgo. Paṭhamaṃ jhānaṃ majjhimaṃ bhāvetvā kattha upapajjanti paṭhamaṃ
 jhānaṃ majjhimaṃ bhāvetvā brahmapurohitānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti
 tesaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ upaḍḍhakappo. Paṭhamaṃ jhānaṃ
 paṇītaṃ bhāvetvā kattha upapajjanti paṭhamaṃ jhānaṃ paṇītaṃ bhāvetvā
 mahābrahmānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti tesaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ
 eko kappo. Dutiyaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvetvā kattha
 upapajjanti dutiyaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvetvā parittābhānaṃ devānaṃ
 sahabyataṃ upapajjanti tesaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ dve kappā.
 Dutiyaṃ jhānaṃ majjhimaṃ bhāvetvā kattha upapajjanti dutiyaṃ jhānaṃ
 majjhimaṃ bhāvetvā appamāṇābhānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti
 tesaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ cattāro kappā. Dutiyaṃ jhānaṃ
-------------------------------------------------
[page 571]
 Paṇītaṃ bhāvetvā kattha upapajjanti dutiyaṃ jhānaṃ paṇītaṃ bhāvetvā
 ābhassarānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti tesaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ
 aṭṭha kappā. Tatiyaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvetvā kattha
 upapajjanti tatiyaṃ jhānaṃ parittaṃ bhāvetvā parittasubhānaṃ devānaṃ
 sahabyataṃ upapajjanti tesaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ soḷasa kappā.
 Tatiyaṃ jhānaṃ majjhimaṃ bhāvetvā kattha upapajjanti tatiyaṃ jhānaṃ
 majjhimaṃ bhāvetvā appamāṇasubhānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti
 tesaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ dvattiṃsa kappā. Tatiyaṃ jhānaṃ
 paṇītaṃ bhāvetvā kattha upapajjanti tatiyaṃ jhānaṃ paṇītaṃ bhāvetvā
 subhakiṇhānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti tesaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ
 catusaṭṭhī kappā. Catutthaṃ jhānaṃ bhāvetvā ārammaṇanānattatā
 manasikāranānattatā chandanānattatā paṇidhinānattatā adhimokkhanānattatā
 abhinihāranānattatā paññānānattatā appekacce asaññasattānaṃ
 devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti appekacce vehapphalānaṃ
 devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti appekacce avihānaṃ devānaṃ sahabyataṃ
 upapajjanti appekacce atappānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti
 appekacce sudassānaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti appekacce
 sudassīnaṃ devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti appekacce akaniṭṭhānaṃ devānaṃ
 sahabyataṃ upapajjanti appekacce ākāsānañcāyatanūpagānaṃ devānaṃ
 sahabyataṃ upapajjanti appekacce viññāṇañcāyatanūpagānaṃ devānaṃ
-------------------------------------------------
[page 572]
 Sahabyataṃ upapajjanti appekacce ākiñcaññāyatanūpagānaṃ devānaṃ
 sahabyataṃ upapajjanti appekacce nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṃ
 devānaṃ sahabyataṃ upapajjanti. Asaññasattānañca vehapphalānañca
 devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ pañca kappasatāni. Avihānaṃ
 devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ kappasahassaṃ. Atappānaṃ devānaṃ
 kittakaṃ āyuppamāṇaṃ dve kappasahassāni. Sudassānaṃ devānaṃ
 kittakaṃ āyuppamāṇaṃ cattāri kappasahassāni. Sudassīnaṃ devānaṃ
 kittakaṃ āyuppamāṇaṃ aṭṭha kappasahassāni. Akaniṭṭhānaṃ devānaṃ
 kittakaṃ āyuppamāṇaṃ soḷasa kappasahassāni. Ākāsānañcāyatanūpagānaṃ
 devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ vīsati kappasahassāni.
 Viññāṇañcāyatanūpagānaṃ devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ cattālīsa
 kappasahassāni. < PTS. Vbh , 426 >Ākiñcaññāyatanūpagānaṃ devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ
 saṭṭhī kappasahassāni. Nevasaññānāsaññāyatanūpagānaṃ
 devānaṃ kittakaṃ āyuppamāṇaṃ caturāsīti kappasahassānīti.
           Ukkhittā puññatejena kāmarūpagatiṃ gatā
           bhavaggaṃ vāpi sampattā puna gacchanti duggatiṃ
           tāvadīghāyukā sattā cavanti āyusaṅkhayā
           natthi koci bhavo nicco iti vuttaṃ mahesinā
           tasmā hi dhīrā nipakā nipuṇā atthacintakā
           jarāmaraṇamokkhāya bhāventi maggamuttamaṃ
-------------------------------------------------
[page 573]
           Bhāvayitvā suciṃ maggaṃ nibbānogadhagāminaṃ
           sabbāsave pariññāya parinibbanti anāsavāti.
                     --------------
      [1108] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati abhiññeyyā kati pariññeyyā
 kati pahātabbā kati bhāvetabbā kati sacchikātabbā kati na
 pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā .pe. Sattannaṃ cittānaṃ
 kati abhiññeyyā kati pariññeyyā kati pahātabbā kati
 bhāvetabbā kati sacchikātabbā kati na pahātabbā na bhāvetabbā na
 sacchikātabbā. Rūpakkhandho abhiññeyyo pariññeyyo na
 pahātabbo na bhāvetabbo na sacchikātabbo cattāro khandhā abhiññeyyā
 pariññeyyā siyā pahātabbā siyā bhāvetabbā siyā
 sacchikātabbā siyā na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā.
 Dasāyatanā abhiññeyyā pariññeyyā na pahātabbā na bhāvetabbā
 na sacchikātabbā dve āyatanā abhiññeyyā pariññeyyā siyā
 pahātabbā siyā bhāvetabbā siyā sacchikātabbā siyā na
 pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā. Soḷasa dhātuyo abhiññeyyā
 pariññeyyā na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā
 dve dhātuyo abhiññeyyā pariññeyyā siyā pahātabbā siyā
 bhāvetabbā siyā sacchikātabbā siyā na pahātabbā na bhāvetabbā
 na sacchikātabbā. Samudayasaccaṃ abhiññeyyaṃ pariññeyyaṃ pahātabbaṃ
-------------------------------------------------
[page 574]
 Na bhāvetabbaṃ na sacchikātabbaṃ maggasaccaṃ abhiññeyyaṃ pariññeyyaṃ
 na pahātabbaṃ bhāvetabbaṃ na < PTS. Vbh , 427 >sacchikātabbaṃ nirodhasaccaṃ abhiññeyyaṃ
 pariññeyyaṃ na pahātabbaṃ bhāvetabbaṃ sacchikātabbaṃ dukkhasaccaṃ
 abhiññeyyaṃ pariññeyyaṃ siyā pahātabbaṃ na bhāvetabbaṃ na sacchikātabbaṃ
 siyā na pahātabbaṃ. Navindriyā abhiññeyyā pariññeyyā
 na pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā domanassindriyaṃ
 abhiññeyyaṃ pariññeyyaṃ pahātabbaṃ na bhāvetabbaṃ na sacchikātabbaṃ
 anaññataññassāmītindriyaṃ abhiññeyyaṃ pariññeyyaṃ na pahātabbaṃ
 bhāvetabbaṃ na sacchikātabbaṃ aññindriyaṃ abhiññeyyaṃ pariññeyyaṃ
 na pahātabbaṃ siyā bhāvetabbaṃ siyā sacchikātabbaṃ aññātāvindriyaṃ
 abhiññeyyaṃ pariññeyyaṃ na pahātabbaṃ na bhāvetabbaṃ sacchikātabbaṃ
 tīṇindriyā abhiññeyyā pariññeyyā na pahātabbā siyā bhāvetabbā
 siyā sacchikātabbā siyā na bhāvetabbā na sacchikātabbā
 cha indriyā abhiññeyyā pariññeyyā siyā pahātabbā siyā
 bhāvetabbā siyā sacchikātabbā siyā na pahātabbā na bhāvetabbā
 na sacchikātabbā. Tayo akusalahetū abhiññeyyā pariññeyyā
 pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā tayo kusalahetū
 abhiññeyyā pariññeyyā na pahātabbā siyā bhāvetabbā na
 sacchikātabbā siyā na bhāvetabbā tayo abyākatahetū
 abhiññeyyā pariññeyyā na pahātabbā na bhāvetabbā siyā
-------------------------------------------------
[page 575]
 Sacchikātabbā siyā na sacchikātabbā. Kabaḷiṃkāro āhāro
 abhiññeyyo pariññeyyo na pahātabbo na bhāvetabbo na sacchikātabbo
 tayo āhārā abhiññeyyā pariññeyyā siyā pahātabbā siyā
 bhāvetabbā siyā sacchikātabbā siyā na pahātabbā na bhāvetabbā
 na sacchikātabbā. Cha phassā abhiññeyyā pariññeyyā na
 pahātabbā na bhāvetabbā na sacchikātabbā manoviññāṇadhātusamphasso
 abhiññeyyo pariññeyyo siyā pahātabbo siyā bhāvetabbo
 siyā sacchikātabbo siyā na pahātabbo na bhāvetabbo na
 sacchikātabbo. Cha vedanā cha saññā cha cetanā cha cittā
 abhiññeyyā pariññeyyā na pahātabbā na bhāvetabbā na
 sacchikātabbā manoviññāṇadhātu abhiññeyyā pariññeyyā siyā
 pahātabbā siyā bhāvetabbā siyā sacchikātabbā < PTS. Vbh , 428 >siyā na pahātabbā
 na bhāvetabbā na sacchikātabbā.
                        ---------
      [1109] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati sārammaṇā kati anārammaṇā
 .pe. Sattannaṃ cittānaṃ kati sārammaṇā kati anārammaṇā.
 Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā sārammaṇā. Dasāyatanā
 anārammaṇā manāyatanaṃ sārammaṇaṃ dhammāyatanaṃ siyā sārammaṇaṃ
 siyā anārammaṇaṃ. Dasa dhātuyo anārammaṇā satta dhātuyo
 sārammaṇā dhammadhātu siyā sārammaṇā siyā anārammaṇā.
-------------------------------------------------
[page 576]
 Dve saccā sārammaṇā nirodhasaccaṃ anārammaṇaṃ dukkhasaccaṃ
 siyā sārammaṇaṃ siyā anārammaṇaṃ. Sattindriyā anārammaṇā
 cuddasindriyā sārammaṇā jīvitindriyaṃ siyā sārammaṇaṃ siyā
 anārammaṇaṃ. Nava hetū sārammaṇā. Kabaḷiṃkāro āhāro
 anārammaṇo tayo āhārā sārammaṇā. Satta phassā satta
 vedanā satta saññā satta cetanā satta cittā sārammaṇā.
      [1110] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati sārammaṇārammaṇā kati
 anārammaṇārammaṇā kati anārammaṇā .pe. Sattannaṃ cittānaṃ kati
 sārammaṇārammaṇā kati anārammaṇārammaṇā kati anārammaṇā.
 Rūpakkhandho anārammaṇo cattāro khandhā siyā sārammaṇārammaṇā
 siyā anārammaṇārammaṇā. Dasāyatanā anārammaṇā manāyatanaṃ
 siyā sārammaṇārammaṇaṃ siyā anārammaṇārammaṇaṃ dhammāyatanaṃ siyā
 sārammaṇārammaṇaṃ siyā anārammaṇārammaṇaṃ siyā anārammaṇaṃ.
 Dasa dhātuyo anārammaṇā cha dhātuyo anārammaṇārammaṇā
 manoviññāṇadhātu siyā sārammaṇārammaṇā siyā anārammaṇārammaṇā
 dhammadhātu siyā sārammaṇārammaṇā siyā anārammaṇārammaṇā
 siyā anārammaṇā. Nirodhasaccaṃ anārammaṇaṃ maggasaccaṃ
 anārammaṇārammaṇaṃ samudayasaccaṃ siyā sārammaṇārammaṇaṃ siyā
 anārammaṇārammaṇaṃ < PTS. Vbh , 429 >dukkhasaccaṃ siyā sārammaṇārammaṇaṃ siyā
 anārammaṇārammaṇaṃ siyā anārammaṇaṃ. Sattindriyā anārammaṇā
-------------------------------------------------
[page 577]
 Pañcindriyā anārammaṇārammaṇā navindriyā siyā sārammaṇārammaṇā
 siyā anārammaṇārammaṇā jīvitindriyaṃ siyā sārammaṇārammaṇaṃ
 siyā anārammaṇārammaṇaṃ siyā anārammaṇaṃ. Nava hetū
 siyā sārammaṇārammaṇā siyā anārammaṇārammaṇā. Kabaḷiṅkāro
 āhāro anārammaṇo tayo āhārā siyā sārammaṇārammaṇā
 siyā anārammaṇārammaṇā. Cha phassā anārammaṇārammaṇā
 manoviññāṇadhātusamphasso siyā sārammaṇārammaṇo siyā
 anārammaṇārammaṇo. Cha vedanā cha saññā cha cetanā cha
 cittā anārammaṇārammaṇā manoviññāṇadhātu siyā sārammaṇārammaṇā
 siyā anārammaṇārammaṇā.
                       ----------
      [1111] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati diṭṭhā kati sutā kati mutā kati
 viññātā kati na diṭṭhā na sutā na mutā na viññātā .pe.
 Sattannaṃ cittānaṃ kati diṭṭhā kati sutā kati mutā kati viññātā
 kati na diṭṭhā na sutā na mutā na viññātā. Rūpakkhandho siyā
 diṭṭho siyā suto siyā muto siyā na diṭṭho na suto na
 muto viññāto cattāro khandhā na diṭṭhā na sutā na mutā
 viññātā. Rūpāyatanaṃ diṭṭhaṃ na sutaṃ na mutaṃ viññātaṃ saddāyatanaṃ
 na diṭṭhaṃ sutaṃ na mutaṃ viññātaṃ gandhāyatanaṃ rasāyatanaṃ phoṭṭhabbāyatanaṃ
 na diṭṭhaṃ na sutaṃ mutaṃ viññātaṃ sattāyatanā na diṭṭhā na sutā
-------------------------------------------------
[page 578]
 Na mutā viññātā. Rūpadhātu diṭṭhā na sutā na mutā viññātā
 saddadhātu na diṭṭhā sutā na mutā viññātā gandhadhātu rasadhātu
 phoṭṭhabbadhātu na diṭṭhā na sutā mutā viññātā terasa dhātuyo
 na diṭṭhā na sutā na mutā viññātā. Tīṇi saccā na diṭṭhā
 na sutā na mutā viññātā dukkhasaccaṃ siyā diṭṭhaṃ siyā sutaṃ siyā
 mutaṃ siyā na diṭṭhaṃ na sutaṃ na mutaṃ viññātaṃ. Bāvīsatindriyā
 na diṭṭhā na sutā na mutā viññātā. Nava hetū na diṭṭhā
 na sutā na mutā viññātā. Cattāro āhārā na diṭṭhā na
 sutā na mutā viññātā. < PTS. Vbh , 430 >Satta phassā na diṭṭhā na sutā na
 mutā viññātā. Satta vedanā satta saññā satta cetanā
 satta cittā na diṭṭhā na sutā na mutā viññātā.
                       -----------
      [1112] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati kusalā kati akusalā kati
 abyākatā .pe. Sattannaṃ cittānaṃ kati kusalā kati akusalā kati
 abyākatā. Rūpakkhandho abyākato cattāro khandhā siyā kusalā
 siyā akusalā siyā abyākatā. Dasāyatanā abyākatā dve
 āyatanā siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā. Soḷasa
 dhātuyo abyākatā dve dhātuyo siyā kusalā siyā akusalā siyā
 abyākatā. Samudayasaccaṃ akusalaṃ maggasaccaṃ kusalaṃ nirodhasaccaṃ
 abyākataṃ dukkhasaccaṃ siyā kusalaṃ siyā akusalaṃ siyā abyākataṃ.
-------------------------------------------------
[page 579]
 Dasindriyā abyākatā domanassindriyaṃ akusalaṃ anaññataññassāmītindriyaṃ
 kusalaṃ cattārindriyā siyā kusalā siyā abyākatā
 cha indriyā siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā. Tayo
 akusalahetū akusalā tayo kusalahetū kusalā tayo abyākatahetū
 abyākatā. Kabaḷiṅkāro āhāro abyākato tayo āhārā
 siyā kusalā siyā akusalā siyā abyākatā. Cha phassā abyākatā
 manoviññāṇadhātusamphasso siyā kusalo siyā akusalo siyā
 abyākato. Cha vedanā cha saññā cha cetanā cha cittā
 abyākatā manoviññāṇadhātu siyā kusalā siyā akusalā siyā
 abyākatā.
      [1113] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati sukhāya vedanāya sampayuttā
 kati dukkhāya vedanā sampayuttā kati adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā .pe. Sattannaṃ cittānaṃ kati sukhāya vedanāya sampayuttā
 kati dukkhāya vedanāya sampayuttā kati adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā. Dve khandhā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi
 tayo khandhā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya
 sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. < PTS. Vbh , 431 >Dasāyatanā
 na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi dukkhāya vedanāya
 sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi manāyatanaṃ
-------------------------------------------------
[page 580]
 Siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ
 siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ dhammāyatanaṃ siyā sukhāya
 vedanāya sampayuttaṃ siyā dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā na vattabbaṃ sukhāya vedanāya
 sampayuttantipi dukkhāya vedanāya sampayuttantipi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttantipi. Dasa dhātuyo na vattabbā sukhāya vedanāya
 sampayuttātipi dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttātipi pañca dhātuyo adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā kāyaviññāṇadhātu siyā sukhāya vedanāya sampayuttā
 siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā manoviññāṇadhātu siyā sukhāya
 vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammadhātu siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā siyā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi.
 Dve saccā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā nirodhasaccaṃ na vattabbaṃ sukhāya
 vedanāya sampayuttantipi dukkhāya vedanāya sampayuttantipi adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttantipi dukkhasaccaṃ siyā sukhāya vedanāya
 sampayuttaṃ siyā dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā adukkhamasukhāya
-------------------------------------------------
[page 581]
 Vedanāya sampayuttaṃ siyā na vattabbaṃ sukhāya vedanāya sampayuttantipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttantipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi.
 Dvādasindriyā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi
 cha indriyā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā tīṇindriyā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā
 siyā dukkhāya vedanāya < PTS. Vbh , 432 >sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayuttā jīvitindriyaṃ siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā
 dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttaṃ
 siyā na vattabbaṃ sukhāya vedanāya sampayuttantipi dukkhāya vedanāya
 sampayuttantipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttantipi. Doso
 akusalahetu dukkhāya vedanāya sampayutto satta hetū siyā sukhāya
 vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya samupayuttā
 moho akusalahetu siyā sukhāya vedanāya sampayutto siyā dukkhāya
 vedanāya sampayutto siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto.
 Kabaḷiṅkāro āhāro na vattabbo sukhāya vedanāya sampayuttotipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttotipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttotipi
 tayo āhārā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya
 vedanāya sampayuttā siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā.
 Pañca phassā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā kāyasamphasso
-------------------------------------------------
[page 582]
 Siyā sukhāya vedanāya sampayutto siyā dukkhāya vedanāya sampayutto
 manoviññāṇadhātusamphasso siyā sukhāya vedanāya sampayutto
 siyā dukkhāya vedanāya sampayutto siyā adukkhamasukhāya vedanāya
 sampayutto. Satta vedanā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi
 dukkhāya vedanāya sampayuttātipi adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttātipi.
 Pañca saññā pañca cetanā pañca cittā adukkhamasukhāya
 vedanāya sampayuttā kāyaviññāṇaṃ siyā sukhāya vedanāya sampayuttaṃ
 siyā dukkhāya vedanāya sampayuttaṃ manoviññāṇadhātu siyā sukhāya
 vedanāya sampayuttā siyā dukkhāya vedanāya sampayuttā siyā
 adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā.
      [1114] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati vipākā kati vipākadhammadhammā
 kati nevavipākanavipākadhammadhammā .pe. Sattannaṃ cittānaṃ kati vipākā
 kati vipākadhammadhammā kati nevavipākanavipākadhammadhammā. Rūpakkhandho
 nevavipākanavipākadhammadhammo cattāro khandhā siyā vipākā siyā
 vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. < PTS. Vbh , 433 >Dasāyatanā
 nevavipākanavipākadhammadhammā dve āyatanā siyā vipākā siyā
 vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Dasa dhātuyo
 nevavipākanavipākadhammadhammā pañca dhātuyo vipākā manodhātu
 siyā vipākā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā dve dhātuyo siyā
 vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā.
-------------------------------------------------
[page 583]
 Dve saccā vipākadhammadhammā nirodhasaccaṃ nevavipākanavipākadhammadhammaṃ
 dukkhasaccaṃ siyā vipākaṃ siyā vipākadhammadhammaṃ siyā nevavipākanavipākadhammadhammaṃ.
 Sattindriyā nevavipākanavipākadhammadhammā tīṇindriyā
 vipākā dvindriyā vipākadhammadhammā aññindriyaṃ siyā vipākaṃ
 siyā vipākadhammadhammaṃ navindriyā siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā
 siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Cha hetū vipākadhammadhammā
 tayo abyākatahetū siyā vipākā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā.
 Kabaḷiṅkāro āhāro nevavipākanavipākadhammadhammo tayo āhārā siyā
 vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā nevavipākanavipākadhammadhammā.
 Pañca phassā vipākā manodhātusamphasso siyā vipāko siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammo manoviññāṇadhātusamphasso siyā vipāko
 siyā vipākadhammadhammo siyā nevavipākanavipākadhammadhammo. Pañca
 vedanā pañca saññā pañca cetanā pañca cittā vipākā
 manodhātu siyā vipākāsiyā nevavipākanavipākadhammadhammā mano
 viññāṇadhātu siyā vipākā siyā vipākadhammadhammā siyā
 nevavipākanavipākadhammadhammā.
      [1115] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati upādinnupādāniyā kati
 anupādinnupādāniyā kati anupādinnānupādāniyā .pe. Sattannaṃ cittānaṃ
 kati upādinnupādāniyā kati anupādinnupādāniyā kati
 anupādinnānupādāniyā. Rūpakkhandho siyā upādinnupādāniyo siyā
-------------------------------------------------
[page 584]
 Anupādinnupādāniyo cattāro khandhā siyā upādinnupādāniyā siyā
 anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā. < PTS. Vbh , 434 >Pañcāyatanā
 upādinnupādāniyā saddāyatanaṃ anupādinnupādāniyaṃ cattārāyatanā
 siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā dve
 āyatanā siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā siyā
 anupādinnānupādāniyā. Dasa dhātuyo upādinnupādāniyā saddadhātu
 anupādinnupādāniyā pañca dhātuyo siyā upādinnupādāniyā
 siyā anupādinnupādāniyā dve dhātuyo siyā upādinnupādāniyā
 siyā anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā.
 Samudayasaccaṃ anupādinnupādāniyaṃ dve saccā
 anupādinnānupādāniyā dukkhasaccaṃ siyā upādinnupādāniyaṃ siyā
 anupādinnupādāniyaṃ. Navindriyā upādinnupādāniyā domanassindriyaṃ
 anupādinnupādāniyaṃ tīṇindriyā anupādinnānupādāniyā navindriyā
 siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā siyā
 anupādinnānupādāniyā. Tayo akusalahetū anupādinnupādāniyā
 tayo kusalahetū siyā anupādinnupādāniyā siyā anupādinnānupādāniyā
 tayo abyākatahetū siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā
 siyā anupādinnānupādāniyā. Kabaḷiṅkāro āhāro
 siyā upādinnupādāniyo siyā anupādinnupādāniyo tayo āhārā
 siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā siyā
-------------------------------------------------
[page 585]
 Anupādinnānupādāniyā. Pañca phassā upādinnupādāniyā
 manodhātusamphasso siyā upādinnupādāniyo siyā anupādinnupādāniyo
 manoviññāṇadhātusamphasso siyā upādinnupādāniyo siyā
 anupādinnupādāniyo siyā anupādinnānupādāniyo. Pañca vedanā
 pañca saññā pañca cetanā pañca cittā upādinnupādāniyā
 manodhātu siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā
 manoviññāṇadhātu siyā upādinnupādāniyā siyā anupādinnupādāniyā
 siyā anupādinnānupādāniyā.
      [1116] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati savitakkasavicārā kati
 avitakkavicāramattā kati avitakkāvicārā .pe. Sattannaṃ cittānaṃ kati
 savitakkasavicārā kati avitakkavicāramattā kati avitakkāvicārā.
 Rūpakkhandho avitakkāvicāro tayo khandhā siyā savitakkasavicārā
 siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā saṅkhārakkhandho
 siyā savitakkasavicāro siyā avitakkavicāramatto siyā avitakkāvicāro
 siyā na vattabbo < PTS. Vbh , 435 >savitakkasavicārotipi avitakkavicāramattotipi
 avitakkāvicārotipi. Dasāyatanā avitakkāvicārā manāyatanaṃ siyā
 savitakkasavicāraṃ siyā avitakkavicāramattaṃ siyā avitakkāvicāraṃ
 dhammāyatanaṃ siyā savitakkasavicāraṃ siyā avitakkavicāramattaṃ siyā avitakkāvicāraṃ
 siyā na vattabbaṃ savitakkasavicārantipi avitakkavicāramattantipi
 avitakkāvicārantipi. Paṇṇarasadhātuyo avitakkāvicārā
-------------------------------------------------
[page 586]
 Manodhātu savitakkasavicārā manoviññāṇadhātu siyā savitakkasavicārā
 siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā dhammadhātu siyā
 savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā
 siyā na vattabbā savitakkasavicārātipi avitakkavicāramattātipi
 avitakkāvicārātipi. Samudayasaccaṃ savitakkasavicāraṃ nirodhasaccaṃ
 avitakkāvicāraṃ maggasaccaṃ siyā savitakkasavicāraṃ siyā avitakkavicāramattaṃ
 siyā avitakkāvicāraṃ dukkhasaccaṃ siyā savitakkasavicāraṃ
 siyā avitakkavicāramattaṃ siyā avitakkāvicāraṃ siyā na vattabbaṃ
 savitakkasavicārantipi avitakkavicāramattantipi avitakkāvicārantipi.
 Navindriyā avitakkāvicārā domanassindriyaṃ savitakkasavicāraṃ
 upekkhindriyaṃ siyā savitakkasavicāraṃ siyā avitakkāvicāraṃ ekādasindriyā
 siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā.
 Tayo akusalahetū savitakkasavicārā cha hetū siyā
 savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā.
 Kabaḷiṅkāro āhāro avitakkāvicāro tayo āhārā siyā savitakkasavicārā
 siyā avitakkavicāramattā siyā avitakkāvicārā. Pañca
 phassā avitakkāvicārā manodhātusamphasso savitakkasavicāro
 manoviññāṇadhātusamphasso siyā savitakkasavicāro siyā avitakkavicāramatto
 siyā avitakkāvicāro. Pañca vedanā pañca saññā
 pañca cetanā pañca cittā avitakkāvicārā manodhātu savitakkasavicārā
-------------------------------------------------
[page 587]
 Manoviññāṇadhātu siyā savitakkasavicārā siyā avitakkavicāramattā
 siyā avitakkāvicārā.
      [1117] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati rūpā kati arūpā .pe. Sattannaṃ
 cittānaṃ kati rūpā kati arūpā. Rūpakkhandho rūpaṃ cattāro
 khandhā arūpā. < PTS. Vbh , 436 >Dasāyatanā rūpā manāyatanaṃ arūpaṃ dhammāyatanaṃ
 siyā rūpaṃ siyā arūpaṃ. Dasa dhātuyo rūpā satta dhātuyo arūpā
 dhammadhātu siyā rūpā siyā arūpā. Tīṇi saccā arūpā dukkhasaccaṃ
 siyā rūpaṃ siyā arūpaṃ. Sattindriyā rūpā cuddasindriyā arūpā
 jīvitindriyaṃ siyā rūpaṃ siyā arūpaṃ. Nava hetū arūpā. Kabaḷiṅkāro
 āhāro rūpaṃ tayo āhārā arūpā. Satta phassā arūpā.
 Satta vedanā satta saññā satta cetanā satta cittā arūpā.
      [1118] Pañcannaṃ khandhānaṃ kati lokiyā kati lokuttarā .pe.
 Sattannaṃ cittānaṃ kati lokiyā kati lokuttarā. Rūpakkhandho
 lokiyo cattāro dhandhā siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Dasāyatanā lokiyā dve āyatanā siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Soḷasa dhātuyo lokiyā dve dhātuyo siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Dve saccā lokiyā dve saccā lokuttarā. Dasindriyā lokiyā
 tīṇindriyā lokuttarā navindriyā siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Tayo akusalahetū lokiyā cha hetū siyā lokiyā siyā lokuttarā.
 Kabaḷiṅkāro āhāro lokiyā tayo āhārā siyā lokiyā siyā
-------------------------------------------------
[page 588]
 Lokuttarā. Cha phassā lokiyā manoviññāṇadhātusamphasso siyā
 lokiyo siyā lokuttaro. Cha vedanā cha saññā cha cetanā
 cha cittā lokiyā manoviññāṇadhātu siyā lokiyā siyā
 lokuttarāti.
           Abhiññā dve ārammaṇā diṭṭhā kusalavedanā
           vipākā ca upādinnā vitakkarūpalokiyāti
                   dhammahadayavibhaṅgo samatto.
                    Vibhaṅgappakaraṇaṃ niṭṭhitaṃ.
-------------------------------------------------
